---
date: 2016-02-29 22:51
status: public
title: 2016-1-books
---

74. [【影响你一生的名校励志演讲】](https://book.douban.com/subject/6010993/) 方振宇
>《振宇英语•影响你一生的名校励志演讲(英汉对照)(听力+词汇+文化)》是一本关于世界名人在全球名校演讲的中英文对照图书。书中共收录16篇演讲，涵盖12所世界一流大学，其中有美国的哈佛、耶鲁，英国的牛津，还有中国的清华、北大等。借音频听演讲，感受现场的气氛，聆听名人之声，感悟世界级人物送给大学毕业生的成功忠告。同时，你可以借此机会跟世界顶级人物学习口语，听他们的声音，模仿地道的原汁原味的腔调。听着他们的演讲，你的心头一定会充满喜悦和激动。这本演讲书是原汁原味的英语集成；这本演讲书是智慧的结晶；这本演讲书是引领你走向成功的声音。让我们一起聆听演讲，让我们一起迈向成功。

    - 演讲/英语学习好素材。

75. [【**儒教简史**】](https://book.douban.com/subject/20391163/) 李申
>《李申先生宗教史系列:儒教简史》内容简介：在当代学界“儒学是宗教”由任继愈先生首倡，在学界引发了广泛的讨论。作者承任先生衣钵，在这一研究领域取得了引人瞩目的学术成就。《李申先生宗教史系列:儒教简史》分十部分，以时间为序，详细讨论了不同时期儒教的发展及其特点，重点讨论儒教的改革和演变，资料翔实，论述精当，从中可见儒教发展、变迁的基本面貌，对管窥中国宗教发展有深远的意义。

    - 了解儒家文化必读。

76. [【Stm32学习笔记】](https://www.amazon.cn/%E5%9B%BE%E4%B9%A6/dp/B007B6TH46) 蒙博宇
>《STM32自学笔记》以新颖的思路、简单的逻辑、简洁的语言来阐述作者初遇STM32以来的种种认识，书中多处内容都是由作者从STM32初学时的实践中总结而来。《STM32自学笔记》主要介绍ARM Cortex—M3系列STM32的原理及应用，全书共7章。第1章主要对STM32做基本介绍；第2章介绍ARM Cortex—M3内核架构的大致概况；第3章从外设特性、功耗特性、安全特性等方面对STM32进行全面的剖析；第4章主要介绍开发工具；第5章则引导读者针对STM32的外设进行一系列的基础实验设计；第6章通过10篇高级应用文章介绍STM32的一些高级知识；第7章则通过一个综合实例讲述一个STM32完整应用方案的实现过程。

    - 弃学STM32，大概只读了各种介绍……

77. [【美国纽约摄影学院摄影教材上下】](http://www.yunrui.co/10860.html)
>一本经久实用的教材总是引导我们去把握摄影作晶与影像之外的时空所形成的各种相互冲突和相互生成的关系，从而使得视觉的权力越来越具有主体性。这本实际而通俗的摄影入门书，很好地解答了我对于摄影技术的疑惑，它会让你成为优秀的摄影匠，如果你继续深入阅读与实践，最终会成为优秀的摄影家。
    - 买单反后必读~当作摄影作品集欣赏也是不错的选择。

78. [【摄影构图学】](https://book.douban.com/subject/1779243/) 本·克来门茨 / 大卫·罗森菲尔德
>这本书看似年代久远，但在当时是最全面和系统的佳作，特别是为了培养摄影者敏锐的观察能力和提高其审美能力，作者提出的多种实验手段和训练方法，更是匠心独造。读者如能照着去做，一定会获益匪浅。

    - 相关文章：[构图笔记——选择什么样的书学习构图](http://bbs.fengniao.com/forum/88268.html)

79. 摄影技艺—摄影瞬间与永恒

80. 新手学摄影

81. 电脑爱好者201201

82. [【HDR高动态风光摄影】](https://book.douban.com/subject/4935323/) 拉特克利夫（美）
>借助高动态范围(HDR)摄影技术，可记录更加丰富的色彩和光线，拍摄出更接近于实际场景的照片。在《HDR高动态风光摄影》中，著名旅行摄影师Trey Ratcliff以其独特的视角探索了这个奇异的摄影王国。他通过大量精美照片展示了HDR摄影技巧和世界各地的壮美风光，阐述了HDR摄影与常规摄影有何不同；通过简单易懂的HDR教程演示了HDR影像的制作手法和技巧，并简要地介绍了几款优秀的图像处理软件。
无论是摄影师、旅游爱好者还是HDR影像发烧友，都可从《HDR高动态风光摄影》获得灵感和启迪。

    - 了解HDR摄影，风光摄影很赞。

83. [【黑面的人像摄影攻略】](https://book.douban.com/subject/3709327/) 黑面
>本书由台湾地区备受推崇的人像拍摄高手黑面亲自执笔。作者在本书中将其多年累积的摄影经验倾囊相授，从拍照前的准备工作、如何用最少的经费打造一个室内摄影棚、拍摄人像的诀窍、自然光与外闪的使用技巧，乃至使用Adobe Photoshop Lightroom 2及Photoshop的RAW文件修图秘诀等，在本书中都有详尽的说明与丰富的范例分析。本书技巧实用简单，不附加高级设备和高级技术的负担，阅读起来轻松愉快。

    - 人像摄影构图也很重要，拍出动感加分很大。

84. [【云雀叫了一整天】](https://book.douban.com/subject/3297888/) 木心
>在法兰克福，木心写道，飞越大西洋，伦敦消失，法兰克福出现，机组人员没发任何表格，心里有点痒兮兮。登录一个不设防的国家……画廊主、餐馆老板、咖啡厅领班都一口流利英语。坐在枫树下的木头长凳上，喝微甜的苹果酒，将香香的腊肠送入口中……木心决意在此结束这部诗及俳句集，并题名为《云雀叫了一整天》。

    - 散文诗？

85. [【**D坂杀人事件**】](https://book.douban.com/subject/6060436/) 江户川乱步
>某天下午，“我”坐在白梅轩咖啡厅里悠闲地喝着咖啡，并与刚结识不久的明智小五郎一同观察稍微有些异样的旧书店。
只是，原本每晚都独自看店的性感老板娘今晚迟迟不现身，加上最近传闻老板娘身上伤痕累累……一思及此，我与明智小五郎立刻奔赴书店，却意外看到遭人勒死的老板娘。到底谁杀了老板娘，她身上的伤又是怎么回事儿呢？
《D坂杀人事件》收录了江户川乱步笔下唯一名探明智小五郎系列短篇八篇。包括《D坂杀人事件》、《心理测验》、《黑手帮》、《幽灵》、《阁楼上的散步者》、《是谁》、《凶器》、《月亮与手套》。
《D坂杀人事件》作者江户川乱步是日本本格派推理小说的创始人。

    - 推理悬疑小说我不是很喜欢看，这部却让我着迷。几乎是花了两个晚上看完的。

86. [【陈垣和家人】](https://book.douban.com/subject/4929550/) 曾庆瑛
>《陈垣和家人:新会陈氏三代史家》是中国人民大学档案学院曾庆瑛教授最近十余年来的著作。全书是以在台湾《传记文学》杂志首发的六篇文章为基础，增补平日另外记录的文字资料，加工撰著成的。这六篇文章依次为《陈垣先生的家乡、家庭和感情世界》、《祖父陈垣在“文革”的岁月里》、《一炷心香寄哀思——纪念公公陈乐素教授百年冥诞》、《第一个飞上蓝天的中国妇女——洪美英》、《新会陈氏第三代史学家陈智超》、《活出自己》。前面的五篇，是作者以婚后家庭中四位亲人为中心的纪事之作（祖父援老两篇），最后一篇写自己，合在一起也可视为新会陈氏史学世家的家庭现代史。我有幸在这些文章刊出之初就一一拜读过，并为文章的可读性所吸引。现在作者亲自将其加工成统一完整的著作，在内地印行以飨读者，令人高兴。我想借此谈点个人感想。

    - 家庭史的典范之作。

87. [【运动改造大脑】](https://book.douban.com/subject/25755874/) 约翰•瑞迪（John Ratey） / 埃里克•哈格曼（Eric Hagerman） 美
>★为什么有些人成绩好，人缘也好？为什么有些人会玩，也会念书？因为他们的大脑结构不一样！
想改造失控的大脑吗？快系上你的慢跑鞋，就能工作顺利、学业进步、心情好！
做事不顺利，压力山大，抑郁缠身，忘东忘西、无法专注，紧张焦虑，请注意，你的脑细胞开始变少、海马变瘦、突出萎缩、血清素快要不够用了！
★听听哈佛医学院教授瑞迪怎么说！《运动改造大脑》首度公开革命性的大脑研究，透过美国高中的体育改革计划、真实的案例与亲身经历、上百项科学研究证实，运动不只能健身、锻炼肌肉，还能锻炼大脑，改造心智与智商，让你更聪明、更快乐、更幸福！运动能刺激脑干，提供能量、热情和动机，还能调节脑内神经递质，改变既定的自我概念，稳定情绪，增进学习力。
请别再久坐、抑郁、碎碎念、想不停，身体只要动起来，就能增长脑细胞、避开消极中枢，重新开拓新回路，排除诸如焦虑、抑郁、ADD、成瘾、经前综合征等困扰，还能减缓老化，预防阿尔茨海默病！
★几十年前，库珀发现了运动与心脏的奥秘，瑞迪则在《运动改造大脑》一书中，通过确凿的证据、大量突破性研究揭示了运动与大脑的联系。所以，动起来吧！你的大脑会感谢您的付出，并加倍回报给你。
别怀疑，你绝对有能力改造自己的大脑！想改善智商与心智吗？先穿上你的慢跑鞋吧！

    - 智力好的前提是有足够好的大脑来支撑大脑的长时间高强度运作~

88. [【高位过招】](https://www.amazon.cn/%E9%AB%98%E4%BD%8D%E8%BF%87%E6%8B%9B-%E8%AE%B8%E5%BC%80%E7%A5%AF/dp/B00862EXSE) 许开祯
>住建厅厅长外逃，“裸官”这个深埋已久的“地雷”一下子在海东省委班子中炸响一石激起千层浪。大鱼惶恐，小鱼失措。清者为证明自己，“祼”者为洗白自己，一时间班子里人事调动此起彼伏，明升暗降，暗降明升，各方势力此消彼长。海州市委书记朱天运从官场中悟出一个道理：官场睥聪明是不可靠的，自己才是自己的出路自己的开创者，于是一个同几个人的纠葛一个人和几个人的利益集团的博弈，一个人对整个官场仕途升降，权力平衡的反思，便在这暗流涌动之所展开……

    - 网文水平，中年人笔锋，不过题材和视角有点意思。

89. [【创意与思维】](https://book.douban.com/subject/2069843/) 李元（美）
>李元先生,出生于浙江,毕业于台湾大学,1966年获美国印第安纳大学哲学博士学位,目前是美国鲁格斯大学的物理教授.1970年起从事风光摄影.
在他的作品中,很少看到包罗万象的大全景,而大多选择大自然的一景一物一个快面一缕光影来表达情意.
>摄影的思维是“题材”、“表现技巧”和“题材含义的引申”三方面的结合。 对景色的感受：例如开满花的原野，感受生命的活力；沙漠枯树，对消逝的感伤 摄影的创意建立在现场的启发，从激情到探索、联想。 天气与色彩、水中的颜色、秋天、流水的动感。 前景提供纵深和层次，可以补偿低反差、低透视。 构图：强调、视觉的连贯性、反差与对比、节奏 摄影的追求：叙述、创造、解释

    - 玩摄影玩到高深莫测了……

90. [【风光的精要:光线的捕捉与雕刻】](https://book.douban.com/subject/3903026/) 科尼什（美）
>《风光的精要：光线的捕捉与雕刻》给读者提供了一个独特的机会来参与由英国三位风光摄影师兼教师开办的摄影大师班，乔·科尼什、查理·韦特和戴维·沃德是英国最著名的风光摄影师，他们不仅为《风光的精要:光线的捕捉与雕刻》提供了最近拍摄的杰作，而且撰写了有关的文章，谈论他们如何从事风光摄影创作，是什么激发了他们的创作灵感，以及他们目前的拍摄计划和发展方向。
《风光的精要:光线的捕捉与雕刻》的三个部分均探讨如何用光的问题。这无疑是风光摄影中最难办和最具挑战性的。第一部分“荒野风光”由乔·科尼什负责；第二部分“有人为因素的景观”由查理·韦特撰稿：第三部分“内部细节景观”由戴维·沃德完成。每一部分的后面都附有“摄影讲习班的内容：几位摄影师对书中收集的作品发表各自的建设性评判并提出有益的建议。
《风光的精要:光线的捕捉与雕刻》由埃迪·埃菲罗姆斯策划和编辑而成，主编本人也是一位知名的黑白摄影师。他与三位摄影师通力作，凭借讲习班主持人的身份和丰富的经验，综合了大师班教师和成员的“真知灼见”，最终成功编著成这部新颖而富有启迪性的讲习班式的摄影图羽，以全新的方式帮助读者学习风光摄影艺术。
阅读《风光的精要：光线的捕捉与雕刻》，犹如亲身参与由乔·科尼什、查理·韦特和戴维·沃德举办的讲习班拥有此书等于永久保留他们的智慧和知识，随时可以从中获取教诲和建议。

    - 风光摄影大作！！很多壁纸~

91. 风光摄影100法 英 盖伊.艾德沃兹
91. 风光摄影解析:塞罕坝 姜
92. 旅游摄影大师班 英 爱尔萨麦克维尼
93. 旅游摄影必备手册 美 david d busch
94. 原来我只是忘记和你说再见 渥丹
95. 旅游数码摄影完全攻略 赵道强
96. 野外探险摄影 美 比尔汉奇
97. 与大师同行 乔科尼什风光摄影拍摄实录 埃迪艾菲罗姆斯
98. 21世纪散文诗排行榜 王兆胜
99. 人像摄影摆姿指南 比尔赫特尔
100. 实拍精通数码单反人像摄影 广角势力
101. 人像写真摄影圣经 雷依里 梁灿
102. 黑面的人像摄影攻略
103. 美国国家地理学会摄影系列人像摄影
104. 美少女外拍动作图解
105. 数码摄影你也可以 数码摄影全攻略
106. [【**中国共产党历史第一卷**】](https://book.douban.com/subject/5923025/) 中共中央党史研究室
>《中国共产党历史·第1卷(1921—1949)(套装上下册)》包括了：鸦片战争后的中国社会和国际环境、鸦片战争与近代中国社会的演变、辛亥革命及其后的中围政治、民族资本主义的发展和无产阶级队伍的壮大、新文化运动的兴起、二十世纪初的国际环境等内容。

    - 还挺写实的。比对外宣传的伟光正要多了很多骨肉肌肤。

107. [【**再爱一次**】](https://book.douban.com/subject/25763706/) 渡边淳一（日）
>这是一个绝无仅有的故事，世界上从没人写过它。 ——渡边淳一
【日本情爱文学大师渡边淳一最新长篇力作】
【基于自况直面高龄性真相】
【继《失乐园》之后最振聋发聩的情爱小说】
【恋爱观、人生观被他彻底颠覆】
【爱之男女终身必读必修】
七十多岁的气乐堂医生，在爱妻亡故后 决心享受自己的第二人生，却突然被无法恢复的性无能袭击。陷入绝望与孤独深渊的他，面前出现了恍若亡妻的中年女律师……
【名家推荐】
性是生命的路标，我相信总有一天我也会明白这一点。——黑木瞳（演员）
男人是多么不懂事、任性而又天真啊！但是他们的哀伤我甚至都没有想象过。这是女人绝对不能懂的男人的烦恼。能将他们纤细而又奋不顾身的情感如此坦率地讲述出来的作品，绝无仅有。女性必读。——小岛优子（艺人、散文家）
利用突如其来、令人绝望的性无能反败为胜，开拓出一片充满爱与喜悦的新世界。这是渡边淳一对自己的身体能量和内心能量最赤裸最原始的呈现。——田原总一郎（记者、书评人）
在这部作品里，渡边淳一发出了振聋发聩的声音——“即便丧失了性能力，我仍然是男人”“我要永远追求女人”，这是何等强烈的生命欲求！在渡边淳一将近一甲子 的创作生涯中，《再爱一次》宛如灿烂辉煌的夕阳，放射出夺目温暖的光辉。 ——竺家荣（本书译者，著名翻译家）

    - 作者就像在写自传，古稀老人的性。

108. [【沃金:部落的暗影】](https://book.douban.com/subject/24882286/) 迈克尔·斯塔克博尔（美）
>背景解读：
在《沃金：部落的暗影》中，读者会跟随艾泽拉斯世界的最新变化，来到了熊猫人的家乡——风景如画但又暗藏杀机的潘达利亚。在赞达拉巨魔的帮助下，潘达利亚曾经的残暴统治者——魔古帝国开国君王雷电之王被复活了，接着，曾经君临天下的两大种族，赞达拉巨魔和魔古人又一次结为了同盟，妄图重新夺回潘达利亚的统治权。
我们熟知的部落英雄——暗影猎手沃金将在本书中大显身手。阴错阳差，他来到了潘达利亚，并在遭遇了一系列磨难后，与老友陈·风暴烈酒意外重逢，还结识了人类猎手提拉森。联盟、部落、熊猫人，三者的奇怪组合，在侵略者的洪流面前，上演了一幕幕波澜壮阔的英雄史诗！
内容介绍：
战火将临！
沃金，勇敢的暗矛部族领袖。他的力量与智谋超卓绝伦，甚至于在整个部落中都无人可以比拟。如今，他正身处在潘达利亚这片传奇大陆，面对他一生中最严酷的试炼，这，或许将会让他重新认清自己的目标……
大酋长加尔鲁什的刺客们袭击了沃金，把他逼到了垂死的边缘。然而幸运的是，著名的酿酒大师陈?风暴烈酒发现了他，并把他送到了一座安全的、与世隔绝的山中禅院。在那里，他与一位神秘的人类士兵在一起，努力恢复身体，并与联盟和部落之间长久以来压抑着的仇恨对抗着。
但这只是沃金烦恼的开端而已。很快，他就被卷入了赞达拉对潘达利亚发起的侵略。那是一群备受尊敬的巨魔，他们正被征服与力量的美梦所驱使。这个古老的部族提供给沃金一个重现所有巨魔与生俱来的荣耀的机会……在加尔鲁什无耻地背信弃义之后，这个提议开始变得更具诱惑……
在这些让人心忧的事件中，沃金目睹了一场场描绘巨魔历史的恢宏幻境，并深深为之震撼。他质问自己该忠于何方——他知道自己必须得做出一个决定，是不惧艰险地拯救自己的子民，还是眼看着他们在加尔鲁什的掌控之下走向毁灭。

    - 对此类小说完全无感，应该是没有看完就彻底放弃。

109. [【勇气】](https://read.douban.com/ebook/9720209/) 罗伯特比斯瓦斯迪纳（美）
>为什么护身符具有某种魔力？
　　为什么见义勇为的人越来越少？
　　为什么人们会患有各类恐惧症？
　　为什么你总觉得自己缺乏足够的勇气？
　　如何克服内在的恐惧？
　　如何成为生活中真正的勇者？
　　关于勇气的一切答案，就在这本书中。
　　科学研究证实了我们一直以来都心存怀疑的问题：只有勇敢追求目标的人才能够获得更大的成功与快乐。
　　很多人都认为勇气“与生俱来，不可强求”，但这本关于勇气的新书令人醍醐灌顶——其实，绝大多数人都没有充分意识到自己所具有的勇气，而且勇气是可以在后天习得的。

    - 小学生和初中生看看还行，习得勇气对一个成年人来说，有些幼齿。

110. [【永远不要找别人要安全感】](https://book.douban.com/subject/25902999/) 韩梅梅
>你想要的安全感，到底是什么？
是一个永远不会离开的男人，一个属于自己的房子，还是一个注定美好的未来？……
其实，当你把安全感寄托于身外之物，满足于暂时的安全感，只会慢慢陷入恐惧失去的不安之中，在暂时的欣喜与失望之间，反复折磨自己。
韩梅梅想对所有人说：亲爱的，缺乏安全感，并不是多大的事。你只需要做一件事——永远不要找别人要安全感！如此，你就会立刻不再依赖他人，内心升起自己本来的力量，懂得从容不迫地爱自己，安全感一定会自然而然地出现，瞬间抚平你心中所有的不安和脆弱。
只要永远不找别人要安全感，你就会获得真正的安全感。
编辑推荐
◆	超级畅销书作家韩梅梅，最新暖心之作，献给所有没有安全感的大女人和小女人！
◆	只要永远不找别人要安全感，你就会获得真正的安全感。
关于安全感，韩梅梅想说：
◇	也许，走过一些路，爱过一些人，受过一些伤，才会明白，别人给的安全感都是幻觉，只会让你内心的不安肆意漫延。而真正的安全感，永远来自于内心的独立和自足。
◇	某些时候，你其实并不是必须有安全感才行的。你总是想到它，是因为它是一个借口。是你软弱，贪婪和懒惰的借口而已。
◇	作为一个女人，我体会到独立的重要。它不仅让女人得到尊重，更重要的是，它能让女人少受伤！

    - 献给女人的作品，我看着瘆得慌。
111. [【美国纽约摄影学院摄影教材 下册】](https://book.douban.com/subject/3990023/)

    - 没什么意思。

112. [【The essential guide to Outdoor photography】](https://www.amazon.com/Essential-Guide-Outdoor-Photography/dp/1907779922)  Daniel Lezano, Digital SLR

    - 户外摄影指南？也没啥意思。

113. 新手学摄影 夜景篇 实践篇 日 株式会社研控股
114. 光线与用光 迈克尔弗里曼数码摄影用光完全指南
115. 美少女拍摄秘技99个方法
116. 与自己对话 曼德拉自传
117. 永远热泪盈眶 翩翩
118. 数码摄影必读 英 doug harman
119. 布莱森英语简史 比尔布莱森。
120. 元气糖 殳俏
121. 极简用光 环境光拍摄专业技法 美
122. 摄影构图与创意表现 韩 金完模
123. [【**原野上的原野**】](https://book.douban.com/subject/19934681/) 鲍尔吉·原野
>《原野上的原野》为鲍尔吉•原野最新的散文集，收入“我们为什么热爱自己的故乡”、“月光下的白马”、“吉祥蒙古”、“对酒当故乡之歌”、“对岸的云彩”、“额尔古纳的芳香”六辑126篇文章。《原野上的原野》是一部用心来诉说蒙古草原上的感动的作品，在作者深情地勾勒下，我们仿佛能听见牧民们的放歌与交谈，孩子们的追逐与嬉闹，看见门外树桩上拴着的马，以及狗在来来回回跑。在这篇纯净的土地上，牧民们外出时家里不需锁门，对待外来的客人异常热情谦恭。这是作者的故乡，也是作者的天堂。他写草原上的每一个眼所能见、心所能感的东西，每一种东西、每一缕思绪无不洋溢着他对草原、对蒙古最热烈的、最深厚的爱。那种对自然的敬畏，对生命的热爱，读后能让人的心灵得以净化并归于平静。他的笔很淡，却写活了他所身属的草原，给人以强烈的触动。张晓风评原野的作品“读其文，如入其乡，如登其堂，和每一个居民把臂交谈，看见他们的泪痕，辨听他们的低喟，并且感受草原一路吹来的万里长风”。

    - 超赞的散文集，浓烈草原风，却又极抒情。

123. [【**1980年代的爱情**】] 野夫
>《1980年代的爱情》这是一段发生在80年代末期的爱情故事。故事主人翁小关在大学毕业后被分配到鄂西利川县一个土家族山寨工作，偶遇了自己的中学初恋丽雯，两人再续了一回纠葛虐心的 爱恋。最终，以小关回城作结。时隔多年，在一次同学聚会中，两人再次邂逅，斗转星移，物是人非之后，两人终于无法抑制深藏在内心多年的暗涌。而小关在最终 明白丽雯对自己的深情后，将再也无处安放剩下的余生…… 野夫回望自己的前世，将共和国历史上那段清纯时代的爱情用饱含深情的笔墨娓娓道来，让人经由暗中泪水透视惨痛的历史之时，明了了作家及一代人心中隐秘的骄傲！

    - 野夫文笔极好，八十年代也很浪漫。

124. [【有效沟通】](https://book.douban.com/subject/1843548/) 余世雄
>“慧泉国际”管理书系——中国企业的智慧源泉。当今中国最受欢迎、最具影响力的实战型管理教育大师余世维通过本书为读者激情演绎数千万中国管理者最迫切需要掌握的沟通技巧。沟通为什么如此重要?沟通为什么如此困难?如何让沟通成为公司的竞争优势?如何建立起公司里的“沟通文化”?如何解开公司里沟通的死结?如何在工作中与上司、同事和下属顺畅有效地沟通?有效沟通的最重要原则是什么?最有效的沟通方法是什么?最重要的沟通行为是哪一项?沟通需要什么“通道”?……余博士将为读者一一解答。
　　当今中国最受欢迎、最具影响力的实战型管理教育大师余世维通过本书为读者激情演绎数千万中国管理者最迫切需要掌握的沟通技巧。沟通为什么如此重要?沟通为什么如此困难?如何让沟通成为公司的竞争优势?如何建立起公司里的“沟通文化”?如何解开公司里沟通的死结?如何在工作中与上司、同事和下属顺畅有效地沟通?有效沟通的最重要原则是什么?最有效的沟通方法是什么?最重要的沟通行为是哪一项?沟通需要什么“通道”?……余博士将为读者一一阐述。全书案例鲜活生动，分析鞭辟入里，使读者在尽享余博士幽默风趣的培训风格之余，更有醍醐灌顶、如饮甘露之感。本书将是市场上最受欢迎的最精练实用的职场管理人士培训读本之一。

    - 有效沟通是工作能力的重要组成部分。

125. 电脑爱好者201202

126. [【数码单反主题摄影完全攻略】](http://www.chinaart8.com/sysj/201602/1539.html) 光合摄影网
>光合摄影网编著的《数码单反主题摄影完全攻略》共分为六章，从什么是主题摄影这一内容讲起，到分章逐一论述主题摄影在各类型的摄影创作中的方法及目的，结合文字与大量实际图例，有针对性且循序渐进地阐述了作者的观点及实际操作中的问题。初学者和有一定摄影基础的人们在拍摄时可能存在一些含糊性与麻木性，本书的编写目的就是对这些问题进行理性的指导，并提出较好的方法，希望能够帮助广大摄影爱好者梳理拍摄思路，进行有针对性的拍摄活动，从而涌现出更多的佳作。

    - 技术性细节。

127. 数码单反摄影完全指南 杨品 赵岗 李柏
128. 中国式律师(中国故事) 财新图书
129. [【**C语言点滴**】](https://book.douban.com/subject/25743022/) 赵岩
>C语言兼具高级语言和汇编语言的特点，学习起来难度较大，令不少初学者望而生畏。同时，C语言又是一门应用非常广泛的编程语言，在实际应用中如何根据不同的应用场景高效地使用C语言，也是大家非常感兴趣的话题。　　《C语言点滴》精心选取C语言一些必备知识，这也是初学者容易搞不清楚、犯错误的知识点，进行深入地分析和介绍，以期帮助读者清除C语言学习之路上的“绊脚石”，降低初学入门的难度，培养继续深入的兴趣。　　全书共14章。第1章覆盖了C语言学习和程序员职业生涯的入门话题，轻松诙谐，堪称“餐前开胃小菜”。第2章介绍了编写程序所需的基础知识。第3章到第13章，分别针对C语言的要点和难点进行深入细致的剖析和探讨，涉及数据类型、表达式和运算符、输入输出、控制结构、函数、库函数、数组、指针、结构体、文件、错误与调试等内容。第14章探讨了程序效率和编程习惯等话题，并且为读者继续学习C语言指明了方向。　　《C语言点滴》作者有教授C语言课程的背景，其深入浅出、轻松幽默、娓娓道来的讲课风格，在《C语言点滴》中也得到充分体现。读者在阅读时往往会会心一笑，在不知不觉中收获知识和感悟。通过阅读《C语言点滴》，读者可以掌握C语言编程的核心知识点和必备技能，也可以巩固基础、拓展视野，为程序员的职业生涯铺路搭桥。《C语言点滴》适合作为C语言初学者和程序员的入门读物和自学教程，也可作为高等院校计算机相关专业学生的参考读物。

    - 诙谐幽默，细致入微，C语言的第二本教材。

130. [【**中国震撼：一个文明型国家的崛起**】](https://book.douban.com/subject/5419802/) 张维为
>1、邓小平资深翻译，日内瓦外交与国际关系学院教授，“中国模式”最坚定的
支持者和理论研究者
2、亲历百国现实，从全球视野中比较“中国经验”，对“中国模式”做出最强有力的理论总结
——————————
“中国崛起”震撼了全世界，“中国模式”也成为了国际学界、理论界热议的话题。张维为教授通过自己走访一百多个国家的所见所闻，以国际关系学者的深厚学术背景，以其独特观察和理性分析，丰富了“中国模式”的深刻涵义，更提出了中国作为一个“文明型国家”崛起的命题。
本书提出，中国的崛起不是一个普通国家的崛起，而是一个五千年连绵不断的伟大文明的复兴，是一个“文明型国家”的崛起。“文明型国家”崛起的深度、广度和力度都是人类历史上前所未见的。这种“文明型国家”有能力汲取其他文明的一切长处而不失去自我，并对世界文明作出原创性的贡献。
《中国震撼》是“中国模式”论的最坚实有力的理论著作，其归纳的“中国模式”的八大特点和八大理念，是“中国模式”论精辟的理论总结，它将丰富关于“中国模式”的理论研究，同时，也让国人以及世人更客观地认识中国崛起的事实，理解中国崛起背后的文化内涵。
——————————
——————————
◆ 学者推荐
探索中国发展的道路是迷信书本，还是尊重实践？张维为的《中国震撼》给我们这些受过西方教育的人强烈的思想震撼：张维为亲身观察过的全世界一百多个国家中，没有一个非西方国家取得过模仿西方模式的成功！……我们是削足适履、屈从西方的价值观；还是实事求是，总结中国文明复兴的经验？这是张维为的观察给中外读者带来的思考。
——陈平（北京大学国家发展研究院教授）
张维为教授把自己走访过的一百多个国家的事实拿来和中国比较，所得出的结论是比较客观的。张教授既是在欧洲从事研究的学者，又有中国的生活背景，正视中国实情，他的视角可能是国内和西方学者都不具备的。这是他的成功之处。
——黄仁伟（上海社会科学院副院长）
张维为教授以自己亲历一百多个国家的经历，结合对中国现实的观察，提出了“文明型国家”概念，丰富了“中国模式”的内涵。中国改革开放三十年的现实，已经向全世界传递了一个信息：“中国模式”更高远、更人性化。
——罗伯特•库恩（《他改变了中国：江泽民传》《中国30年》
《中国震撼》之所以值得人们认真阅读，在于它引导人们去思考，每一个文明国家、人类每一种独立发展起来的文明，不仅走向现代的路径不会相同，而且，现代性应有的内涵，也不可能相同。文明是历史的产物，人也是历史的产物。现代性也好，现代化路径也好，归根结底，都必须是文明国家自己的历史性的选择，都必须是文明国家最大多数人民自己的历史性的选择。
——姜义华（复旦大学历史系教授）
◆ 媒体推荐
美国《纽约时报》/《国际先驱论坛报》于2009年10月1日中国60周年国庆之际，刊登了张维为教授的文章：“中国成功背后的八个理念”，并加了题注：“西方应该研究中国戏剧般崛起背后的理念”（The West would do well to study the ideas behind China’s dramatic rise）。
作者简介  · · · · · ·
张维为，复旦大学外文系毕业，日内瓦大学国际关系硕士、博士，曾为英国牛津大学访问学者。现为日内瓦外交与国际关系学院教授、日内瓦亚洲研究中心资深研究员、春秋综合研究院客座研究员、复旦大学兼任教授。
著有《邓小平时代的意识形态与经济改革》（英文）、《改造中国：经济改革及其政治影响》（英文）、《重塑两岸关系的思考》、《中国触动全球》等著作。发表过许多关于中国经济与政治体制改革、中国发展模式、比较政治、外交政策以及两岸关系的文章。
上世纪80年代中期曾担任邓小平及其他中国领导人的英文翻译。走访过一百多个国家。

    - 恢弘巨制。

131. 中国最美的地方精华特辑 西藏 国家地理系列编委会
132. 游心太玄 徐复观
133. [【**一篇读罢头飞雪，重读马克思**】](https://book.douban.com/subject/25804908/)  韩毓海
>《一篇读罢头飞雪，重读马克思》从现代资本与金融革命的问题出发，结合中国及世界社会政治与经济革命的漫长历史，重新叙述了马克思主义学说，以历史唯物主义方法，探寻中国千年兴衰的动因，并就当今世界经济危机、中国金融改革进行了发人深省的思考。
作者韩毓海用平实、生动甚至略带犀利的笔触，援引马克思著作中的精彩部分，充分解读了马克思对当今世界社会发展趋势以及经济危机的成功预测和判断。针对马克思的三部作品《资本论》、《法兰西内战》和《路易•波拿巴的雾月十八日》，作者引导读者沿着马克思的足迹解读资本主义、社会主义、货币、债务、道德、信用等，并反思马克思对上述问题的剖析有哪些现实指导意义，从而鞭策现代人要想看懂并解决政治、经济、社会发展问题，就要回归马克思。

    - 当下感觉，有关马克思的最好的读物。

134. 中国古代禁毁言情小说 锦绣衣 两交婚 痴人福 生花梦 肖像迷津渡者
135. 幽灵猎手 威廉姆·贺普·豪治森
136. 程序员杂志201406
137. 摄影构图与用光
138. 人像摄影手册 赫特尔
139. 男人来自火星，女人来自金星 约翰·格雷
140. C++编程思想（两卷合订） Chuck Allison 美BruceEckel
141. 资本论 马克思
142. [【FBI教你超级藏心术】](https://book.douban.com/subject/11499917/) 博锋
>这书教你如何突破自己, 不容易捉住性格的弱点. 面对恐惧和不安的时候我们应该怎么面对,其实说句时候, 无聊时候看看还可以消磨下时间! 生活上也很少遇到书上所说的逃犯, 跨国毒贩,执行什么危险任务. 这书的重点就...

    - 粗制滥造，但是有些例子还挺有点意思的。

143. Python爬虫学习系列教程 极客网
144. 电脑爱好者2012.03
145. 电脑爱好者2012.04
146. 毛泽东重返人间
147. [【**中国不能永远为世界打工**】](https://book.douban.com/subject/1485667/) 薛涌
>“世界工厂”的转移
“有同情心的帝国主义”
低薪危机
中国闹人荒！
——精英白领危机对我们未来的威胁
中国人不能永远这么便宜
中国不能永远为世界打工
两种计划经济
知识产权不仅仅是履行国际义务
全球化的第二波
——中国面临的危机与回应
贸易壁垒之后的价值壁垒
登月启示录
《京都议定书》的短期和长期影响
大国经济的博弈
大国的黑金博弈
公路上的恐怖主义
——SUV对我们社会安全的威胁
私人车的时髦
悬磁“悬”在什么上？
——以市场规模换先进技术的大国经济博奔
风力发电：未来能源战略的核心
农民的私有财产也要保护
农民进城，地主下乡
——WTO之后中国农村的自救之路
梦想与现实之间
——再论中国农村的出路
村官何必限薪
欠薪是个发展问题
自治与维权
扶贫理念的转移
中国经济的转折点
人口，城市化与WTO
房价挑战中国的城市发展战略
房价过高将威胁城市的发展
抑制房价不能仅靠政府
从基层自治看房地产税
……
要支持私人车的发展，中国一无足够的石油资源，二无保证石油供应的覆盖全球的军事力量，三无足够的土地资源，四无承受污染的能力。
F1大奖赛，是在足球之后，中国体育炫耀性腐败的又一登峰造极之作！
如果一味地“改善投资环境”，放任企业的低薪甚至欠薪，就等于把社会经济资源不正当地从个人和家庭长远的经济规划中提出来交给企业，鼓励其短期的经济赌博。
中国缺的，是农业的CEO。
我们应该看到，现在大城市街头那些可怜的民工，许多可能是未来的老板。我们毁了他们的前程，也就毁了国家的前程。

    - 胡温时代的为世界打工的中国纪实。

148. 和女生聊天如何避免一问一答式的对话
149. 魔鬼搭讪学
150. 程序员杂志201401
151. 中共党史拐点中的人物与事件 李海文
152.
153. 欲望都市 坎迪斯·布什奈尔
154. 浮躁 贾平凹
155. C++编程思想（两卷合订本） Chuck Allison
156. 五岁熊孩子教我的事 咪蒙
157. 想见 看见 听见：第1卷 阮义忠
158. 后现代思想的数学根源 弗拉迪米尔·塔希奇
159. 中国佛教史 任继愈
160. 唯美人像 吴俊辰
161. C++黑客编程揭秘与规范 ptpress.com.cn
162. 名品兰花鉴赏宝典 朱根发
163. 假如你愿意，你就恋爱吧 王小波&李银河
164. **邪童正史** 蒋方舟
165. **天才的出走** 蒋方舟
166. **秦村往事** 安昌河
167. 师友记往：余英时怀旧集 余英时
168. 十问死刑：以中国死刑文化为背景 张文
169. 迷男启示录
170. 现实世界的诱惑术 Swinggcat
171. 数码摄影技巧大全
172. 摄亦有道3：风景摄影完全攻略 【日】北中康文
173. 唯美人像攻略 蜂鸟网
174. 人物摄影-美国国家地理学会摄影系列 罗伯特·凯普托
175. 一定会漂亮!DSLR人像这样拍就对了 廖本岩
176. 电脑报201501
