---
date: 2016-04-01 23:48
status: public
title: 2016-2-books
---

1. 数码摄影构图与用光 电脑报电子音像出版社
2. 女像摄影进阶 石葛愉
3. 佳能官方人像摄影教程
4. 数码摄影完美曝光技法 【英】迈克尔·弗里曼
5. [【悬疑世界】2014年精选1、2](https://www.amazon.cn/%E6%82%AC%E7%96%91%E4%B8%96%E7%95%8C2014%E5%B9%B4%E7%B2%BE%E9%80%891-%E8%94%A1%E9%AA%8F/dp/B00ST2YDW2) 蔡骏
>2014年，我们偷窥了一百二十天，共同度过了最漫长的那一夜，无数的悬疑名家在此汇聚成，点缀成最曼妙的星河，在2015到来之际，悬疑世界特取2014年度精华文章，汇编三本精选，与君共赏……

    - 其中有些还行。

6.
7. [【**帝国最后的荣耀】：大明1592抗日援朝**](https://book.douban.com/subject/6791427/) 马伯庸
>《帝国最后的荣耀:大明1592•抗日援朝(套装共2册)》是一本畅销的历史小说。讲述了中国史上汉人皇朝最后一次扬兵域外，大明铁骑名将VS日本战国强兵悍将。一场被忽视歪曲和掩盖了四百年真相的国际战争，一场因为日本企图角逐亚洲霸主地位爆发的大战，一场彻底影响亚洲此后三百余年战略格局的大战。

    - 一本好的小说。一段不应被遗忘的历史。

8. [胜因：毛泽东靠什么统一大陆（共两册）](https://book.douban.com/subject/25723438/) 武更斌
>《胜因：毛泽东靠什么统一大陆？》是一部最全面、最客观、最宏大的军政类图书。它用纪传体讲述了共产党的历史。它回答了共产党为什么能统一大陆，人民为什么能当家作主的历史问题。全书二百余万字，条分缕析的结构，深入浅出的文字，配以千余幅稀见的高清历史老照片。它不仅仅适合对共产党史感兴趣的读者，而且从中能品读出管理学、成功学的道理。同时也因为《胜因：毛泽东靠什么统一大陆？》持论公允，也是一套不错的、区别于以往一边的史观的学生课外书籍，党史毕竟是中国人成长过程中必知必读的历史。
以毛泽东为代表的中国共产党第一代领导核心之所以能统一大陆，最重要的一点是因为以毛泽东同志为代表的中国共产党的第一代领导核心和所依靠的干部队伍是一个信仰坚定、不怕流血牺牲、不计个人私利、一心为国为民、纪律严明、团结一致的智慧群体，从而使他们建立了与广大人民群众的血肉联系，正是依靠亿万人民群众的支持与拥护，以毛泽东同志为代表的中国共产党的第一代领导核心才能够领导中国共产党和它所领导的人民军队一举推翻几千年的旧秩序。他们那种彻底的革命精神和牺牲精神，是以毛泽东同志为代表的中国共产党人能够吸引广大人民群众参加革命的最根本的魅力所在。

    - 历史。立场很正，但是说得真的对。

9. [中国文化读本](https://book.douban.com/subject/3112476/) 叶朗
>本书抓住中国文化中一些有特色的内容和亮点，用典型的事例和材料进行具体和深入的介绍。在介绍知识的同时，力求讲出中国文化的精神，讲出中国文化的内在意味，讲出中国文化的核心价值，显现中国人的心灵世界，文化性格，生活态度和审美情趣，在读者面前展示中国自古以来尊重自然，热爱生命，祈求和平，盼望富足，优雅大度，开放包容，生生不息，美善相乐的人文形象。

    - 给老外科普用的。

10. 语文随笔——跟大师学语文 叶圣陶
11. [中国资本市场研究报告2013](http://www.guhai.com.cn/html/ZGSJ/jinrongshuji/83051.html) 吴晓求

    - 市场研究报告值得一读。简直必读。

12. [中国最美的地方精华特辑：云南](https://www.amazon.cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%9C%80%E7%BE%8E%E7%9A%84%E5%9C%B0%E6%96%B9%E7%B2%BE%E5%8D%8E%E7%89%B9%E8%BE%91-%E4%BA%91%E5%8D%97-%E6%9C%AC%E4%B9%A6%E7%BC%96%E5%A7%94%E4%BC%9A/dp/B001ACBIUI)
>《中国最美的地方精华特辑:云南》打破陈规，特别收录了业内人士精心遴选的40处云南最美的风景，介绍了25个原居少数民族的风情以及在云南应当去体验的最浪漫的20件事情，为你勾画出一个多彩并且多情的真实的云南。当然，更美丽的文字存乎人们走上高原时的心头的感动，更美丽的图片存乎人们面对着云南时的流泪的眼睛。而《中国最美的地方精华特辑:云南》仅仅是一张车票，从这一刻你踏上西南疆域的旅程。

    - 彩云之南。希望能畅游一番。

13. [**不曾走过，怎会懂得**](https://book.douban.com/subject/24531896/) 安娜·昆德兰
>当初，谁没在青春的路口彷徨过？后来，谁没在未来的道途中走岔过？再后来，谁没在人生的弯道上彻悟过？因为走过，我们愈发懂得。人生是什么？人生就是我们脚下的路，是一连串生命的体验，更是一次灵魂的远行。在远行的漫漫长途中，我们路过迷惘，路过失望，路过欣喜，路过淡然，路过一切繁华消殆的时光。它蹉跎了我们，也沉淀了我们；它剥去了我们青春的衣裳，也脱下了我们的年少无知与轻狂。那些我们走过的弯路也好，受过的疼痛也罢，都是来度我们的。最终，那些属于我们的，还是会出现在我们要走过的路上。所以，亲爱的，走吧，有些路你不走下去，就不知道它有多美。

    - 鸡汤治愈文，有时候看看很舒服。何况这本写得很到位。

14. Principles of Attraction 【美】Adam Lyons
15. [打破和谐感的81种方法](http://www.puashu.com/book/90.html) 【美】Adam Lyons
>Adam Lyons，英国第一PUA，多次被评为世界第一PUA，欧洲最大的约会公司PUA Training公司的全球副总裁。 在看这本书前，你必须先了解 Adam Lyons 的把妹模型，4步法模型《吸引力原理》，个人认为是最广泛适用的模型，谜男的M3模型很棒，但Adam Lyons的模型个人认为更深入浅出。

    - 把妹达人^……^与我何关。纯粹好奇 `^_^`


16. [中国橘子之谜](https://book.douban.com/subject/3112720/) 埃勒里奎因
>埃勒里•奎因（Ellery Queen），推理小说史上一个非凡的名字，实指弗雷德里克•丹奈（Frederic Dannay，1905-1982）和曼弗里德•李（Manfred Lee，1905-1971）这对表兄弟作家。他们的创作时间长达半个世纪，作品多达数十部，全球销量约计两亿册；他们曾五获埃德加•爱伦•坡奖；他们的四部“悲剧系列”和九部“国名系列”作品被公认为推理小说史上难以逾越的佳作；他们于1941年创办的《埃勒里•奎因神秘杂志》（EQMM）成为劳伦斯•布洛克、迈克尔•康奈利等推理大家起飞的平台，迄今仍是最专业、最权威的推理文学杂志之一；他们出资设立“密室研讨小组”，定期与约翰•狄克森•卡尔、克雷顿•劳森等推理大师交流、切磋……他们成就的不仅仅是自己，更成就了推理小说的黄金时代。

    - 又是不感兴趣的悬疑。

17. [**爱因斯坦的生命和他的宇宙**](http://baike.baidu.com/view/5708536.htm) 爱丽丝·克拉普莱斯 特拉沃·利浦斯康姆
>《爱因斯坦的生命和他的宇宙》由《艾尔伯特?爱因斯坦论文集》编辑、《爱因斯坦名言录》作者、美国科普作家爱丽丝?克拉普莱斯，和牛津大学理论物理博士特拉沃?利普斯康姆撰写。作者通过大量参考文献以及详实的书信资料，客观地将爱因斯坦作为一个凡人的生活娓娓道来，同时也刻画了一位拥有超凡魅力和感召力的伟人。本书以质朴的语言、平实的叙述方式展现了一位世人所熟悉的科学巨匠、和平主义战士，也呈现出爱因斯坦不为世人所熟知的，作为普通丈夫、平凡父亲的一面。

    - 了解爱因斯坦必读。

18. [**博弈与社会**](https://book.douban.com/subject/21329758/) 张维迎
>（一）
贯穿于本书的主题是：人类如何才能更好地合作？
社会是由人组成的，社会因人而存在，为人而存在。作为理性的个体，我们每个人都有自己的利益，都在追求自己的幸福。这是天性使然，没有什么力量能够改变。但社会的进步只能来自人们之间的相互合作，只有合作，才能带来共赢，才能给每个人带来幸福。这就是我们应有的集体理性。但是，基于个体理性的决策常常与集体理性相冲突，导致所谓“囚徒困境”的出现，不利于所有人的幸福。
除了个体利益之外，妨碍人与人合作的另一个重要原因是我们的知识有限。即使到今天，尽管人类有关自然规律的知识已大大增加，真正做到了“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”，但我们有关人类自身的知识仍然不足以让我们明白什么是追求幸福的最佳途径。让普通人接受自然科学的知识相对容易，但接受社会科学的知识很难。我们短视、傲慢、狭隘、自以为是，只知其然不知其所以然，经常不明白自己的真正利益所在。正是由于我们的无知，才导致了人类社会的许多冲突。许多看似利益的冲突，实际上是理念的冲突。事实上，大部分损人利己的无耻行为本质上也是无知的结果。损人者自以为在最大化自己的幸福，但结果常常是“聪明反被聪明误”，既损人又害己。有些人心地善良，一心为他人谋幸福，但由于无知，也给人类带来不小的灾难。计划经济就是一个典型的例子。
幸运的是，作为地球上唯一理性的动物，人类不仅具有天然的创造力，也具有“吃一堑长一智”的本领。在漫长的历史中，人类发明了各种各样的技术、制度、文化，克服了囚徒困境的障碍，不断走向合作，由此才有了人类的进步。诸如言语、文字、产权、货币、价格、公司、利润、法律、社会规范、价值观念、道德标准，甚至钟表、计算机、网络等发明，都是人类走出囚徒困境、实现合作的重要手段。当然，每一次合作带来的进步，都伴随新的囚徒困境的出现。比如互联网为人类提供了更大范围合作的空间，但互联网也为坑蒙拐骗行为提供了新的机会。一部人类文明史就是一部不断创造囚徒困境，又不断走出囚徒困境的历史。
人类的合作与进步离不开一些伟大的思想家的贡献。两千年前的轴心时代，出现了诸如孔子、释迦牟尼、亚里士多德、耶稣等这样一批伟大的思想家。他们以变“天下无道”为“天下有道”为己任，奠定了人类文明的基石。他们的思想减少了人类的无知，成为后世思想的核心和支柱，至今仍然在影响着我们的行为方式和生活方式。
经济学自亚当•斯密发表《国富论》算起，只有236年的历史。但经济学对人类合作精神和道德水准提升的贡献是巨大的。亚当•斯密在理性人假设的基础上证明市场是人与人合作最有效的手段。今天我们看到，真正遵循亚当•斯密的理念、实行市场经济的国家，人们的合作精神和道德水准比非市场经济国家高得多。
自20世纪中期以来，整个社会科学领域最杰出的成就也许就是博弈论的发展。博弈论研究理性人如何在互动的环境下决策。博弈论的全称是“非合作博弈理论”(non-cooperative game theory)。这样的名字容易在非专业人士中产生误解，以为它是教导人们如何不合作的。这真是一件遗憾的事。事实上，博弈论真正关注的是如何促进人类的合作。囚徒困境模型为我们提供了如何克服囚徒困境的思路。只有理解了人们为什么不合作，我们才能找到促进合作的有效途径。
经济学与社会学、心理学、伦理学等学科最大的不同是它的理性人假设。博弈论继承了这一假设。这一假设经常受到批评，甚至一些其他领域的学者和社会活动家把生活中出现的损人利己行为和道德堕落现象归罪于经济学家的理性人假设，好像是经济学家唆使人变坏了。这是一个极大的误解。无论是历史事实还是逻辑分析都证明，“利他主义”的假设更容易使人在行为上变坏，而不是相反。专制制度在中国盛行两千多年，至今阴魂不散，一个重要的原因就是我们假定皇帝是“圣人”，治理国家的官员是“贤臣”。如果我们早就假定皇帝是“理性人”，是“自私的”，中国也许早就实行民主和法治了。全世界最早实行民主制度的国家，正是那些最早不把国王当“圣人”、假定官员一有机会就会谋私利的国家。
当然，理性人假设不是没有缺陷的，现实中的人确实不像经济学家假设的那么理性。但我仍然认为，只有在理性人假设的基础上我们才能理解制度和文化对人类走出囚徒困境是多么重要。促进社会合作和推动人类进步不能寄希望于否定人是理性的，而只能是通过改进制度使得相互合作变成理性人的最好选择。
（二）
本书有两个目的：一是用通俗的语言，系统地介绍博弈论的基本方法和核心结论；二是应用这些方法和结论分析各种各样的社会问题和制度（包括文化）。我们特别关注的是人们为什么有不合作行为，什么样的制度和文化有助于促进人与人之间的合作。
全书分14章。第一章首先讨论了社会面临的两个基本问题：协调和合作。协调的关键是如何形成一致预期，合作的关键是如何提供有效的激励。然后我们简要介绍了理性人假设的含义、对它的批评，以及使用这一假设的正当性理由。最后，我们讨论了评价个体行为的社会标准—帕累托最优，我们用大量例子说明这一标准如何体现在现实的制度安排中。
第二章正式引入博弈论。我们介绍了博弈论的基本概念，讨论了囚徒困境导致的个体理性与集体理性的矛盾，在此基础上引入纳什均衡的概念。纳什均衡是预测互动情况下人们如何制定决策以及决策后果的最重要的概念。我们还证明了私有产权和法律如何有助于解决囚徒困境、达到个体理性和集体理性的统一。
第三章讨论多重均衡。现实中的博弈经常有多个纳什均衡。当一个博弈存在多个均衡时，参与人如何协调预期就成为合作的关键。我们讨论了制度和文化如何协调预测，帮助人们选择特定的纳什均衡，如何协调不同文化之间的冲突。我们还讨论了制度的路径依赖问题。
第四章进入动态博弈。动态博弈最重要的概念是不可置信的威胁和承诺。不可置信的威胁意味着事前最优与事后最优不一致，有时会导致帕累托最优不能出现。承诺将不可置信的威胁变得可以置信，反倒有助于社会合作。我们还讨论了宪政和民主制度的承诺功能。
第五章讨论讨价还价问题。讨价还价是合作与竞争的结合。我们介绍了研究讨价还价的公理化方法和战略式方法，公理化方法的纳什谈判解和战略式方法的精炼纳什均衡。在完全信息下讨价还价的结果一定是帕累托最优，但信息不完全可能导致帕累托效率的分配方案无法实现。这一章还讨论了谈判中的社会规范。
第六章讨论重复博弈，证明重复博弈如何使得参与人关心长远利益，从而走出一次性博弈的囚徒困境，实现理性人之间的合作。我们讨论了决定合作是否出现的心理因素和制度因素，大社会中一些特定的社会规范如何克服二阶囚徒困境。这些理论对于理解现实社会的组织机构的价值非常重要。
第七章研究不完全信息如何导致声誉机制的出现。从古到今，声誉机制都是维护社会合作的最重要机制之一。当信息不完全时，人们出于自身的利益有积极性建立一个愿意合作的声誉。正因为人们在乎声誉，相互之间才有信任。我们用声誉机制解释了现实中一些有趣的现象，并讨论了声誉是如何积累的。
第八章讨论信息不对称导致的逆向选择如何妨碍合作，以及解决逆向选择的市场和非市场机制。品牌作为一种声誉机制对实现有价值的合作具有重要意义，是市场制度的重要组成部分。政府管制作为解决逆向选择的非市场机制事出有因，但在许多情况下不仅是无效率的，更严重的是它可能破坏市场的声誉机制。
第九章讨论拥有私人信息的一方如何通过特定的信号向没有私人信息的一方传递信息。社会生活中的许多行为方式具有信号传递的功能，有助于解决逆向选择问题。我们花了较大的篇幅讨论了诸如礼尚往来这样的社会规范如何传递当事人愿意合作的信息。当然，这样的社会规范也可能导致浪费行为。
第十章讨论没有私人信息的一方如何通过机制设计获得对方的私人信息。机制设计的关键是如何让人说真话。我们证明，当一种机制使得说假话比说真话要付出更大成本时，人们就会说真话。无论是私人产品交易还是公共产品的生产，说真话的机制都有助于改进效率，实现双赢。这一章还讨论了非对称信息导致的收入分配中平等与效率的矛盾，以及大学教师的选拔机制。
第十一章讨论道德风险和激励机制的设计。道德风险（腐败）的根源是有关当事人行为的信息不对称。我们分析了最优激励机制如何在风险与激励之间进行权衡；决定激励强度的主要因素；多重任务下激励的困难。我们也讨论了大学教授的激励机制和政府官员的激励问题。我们借助“腐败方程式“分析了政府官员腐败的原因及其可选择的解决办法。
第十二章讨论了演化博弈的基本概念，重复博弈下合作如何成为一种演化稳定均衡。我们还分析了制度是如何自发演化的，为什么诸如产权的先占规则这样的社会规范能得到人们的自觉遵守。与前面各章不同，在这一章中，我们放弃了完全理性假设，代之以假定人的理性是有限的，人的行为是一个学习、模仿、适应的过程。但我们得出的基本结论是一样的：重复博弈下，合作可以作为均衡结果出现。
第十三章在前面各章的基础上对作为游戏规则的法律和社会规范做了较为系统的分析。我们讨论了法律与社会规范之间的互补性和替代性，二者之间的不同之处和相同之处；法律和社会规范如何激励人们合作、协调人们的预期以及传递私人信息；人们为什么遵守或违反社会规范；以及法律和社会规范发挥作用的社会条件。
第十四章讨论制度企业家在创建社会游戏规则方面的作用。我们讨论了制度企业家创新时面临的风险及决定其成败的因素，归纳了轴心时代的伟大思想家为促进人类合作、建立和谐社会而设立的五个基本“道”（行为方式），分析了这些“道”何以能帮助人类走出囚徒困境。我们证明，这些“道”与博弈论得出的基本结论是一致的。我们还特别分析了儒家文化作为法律和社会规范的结合，如何协调预期、定纷止争，并激励人们的合作精神。我们也指出，儒家文化的主要缺陷是没有找到约束“君主”的制度性方法，这种制度性方法就是宪政和民主。
为了系统地介绍博弈论的基本方法和核心结论，本书对有关社会问题的讨论不得不分散在各章，这使得对某个特定问题（如政府行为、大学治理、社会规范）感兴趣的读者可能会感到叙述有些凌乱。但我的主要目的是让读者掌握分析问题的方法，而不是知道某个具体的观点。就此而言，我相信这样的章节安排能够得到读者的谅解。
本书的读者对象定位为包括社会学、法学、历史学、政治学、经济学以及管理学在内的整个人文社会科学领域本科以上的任何专业和非专业人员。我相信，本书也适合作为理工科专业学生的课外阅读材料。当然，读者必须对社会问题有好奇心。
为了理论的严谨性和节省篇幅，本书不得不使用一些数学公式和图表。但我尽量把数学的使用控制在最低必须的范围。任何学过初等数学的读者读这本书都不应该有困难。读这本书也不要求读者事先有经济学的训练。
我特别想指出的是，即使受过良好经济学专业训练的人士也能从这本书中受益。当今的专业化训练有助于学生掌握一些复杂的技术性分析手段，但也使得他们往往只见树木不见森林，缺乏对社会问题的整体把握。虽然我在1996年就出版了《博弈论与信息经济学》一书，但我自己从写这本书的过程中仍然学到许多新的东西。
我希望，读这本书不仅有助于增加读者的知识，也有助于提高读者的合作精神，让读者生活得更从容。
张维迎
2013年1月5日

    - 博弈论在经济学领域。必读，入门级读物，深入浅出。

19. [**不曾苟且Ⅲ**](http://product.dangdang.com/22927966.html) 李承鹏、柴静、冯唐、熊培云等
>

    - 都是些当代著名作家精选，水平都很不错。但是表达的部分观点持保留意见。其思维深度和广度仍有较大局限性（虽然都力图表现得很强）。

20. [**不必读书目**](https://book.douban.com/subject/10466455/) 刀尔登
>《不必读书目》内容简介：在学者大家都推荐必读书目，出版商也不遗余力一版再版必读书目的时候，刀尔登却逆流而上，列出了将近50部不必读的古籍书目，其中有人们津津乐道《山海经》，家喻户晓的三国水浒西游，童叟皆知的三字经，还有堪称文学巅峰的红楼……每一本书都有足以令人不读的信服理由，说是不读，其实，看完是书，你已经读了这些不必读的书目——盖刀尔登评点深中肯綮也。


    - 作者写得很有意思，正话反说，这本书不必读啦~

21. 不懂财务就当不好银行与证券业经理 段远鸿
22. 利用Python进行数据分析 [Python For Data Analysis]
23. 程序员杂志 201402
24. Sexual Framing 【美】Jon Sinn
25. 为什么是欧洲：世界史视角下的西方崛起 杰克·戈德斯通
26. 第三种黑猩猩：人类的身世与未来 Jared Dlamond
27. **窥探上帝的秘密：量子史话** 杨建邺
28. **C语言进阶** 牟海军
29. **中国人的心灵：三千年理智与情感** 鲍鹏山
30. **1Q84** 英文版
31. 电脑报201502
32. 长恨歌 王安忆
33. 电脑爱好者2012.05
34. **机器学习实践指南：案例应用分析** 麦好
35. **邓小平时代** 傅高义
36. 心理沫沫茶：为何越爱越孤独 武志红
37. **机器学习实战** Peter Harrington
38. 诱惑 亚刚
39. 雪域求法记：一个汉人喇嘛的口述史
40. 补玉山居 严歌苓
41. 黑客 【美】Steven Levy
42. X的奇幻之旅 【美】 史蒂夫·斯托贾次
43. **不疯魔，不哲学** 哲不解
44. 安南回忆录：干预：战争与和平中的一生 【加纳】科菲·安南
45. When China Rules the World:the rise of the middle kingdom and the end of the western world 英文版[Martin Jacques]
46. **暧昧的日本人** 李兆忠
47. **目送+亲爱的安德烈+孩子你慢慢来** 龙应台
48. 新一轮改革的战略和路径 国务院发展研究中心课题组
49. 病毒循环 【美】亚当·潘恩伯格
50. 别让猴子跳回背上：为什么领导没时间，下属没事做 威廉·安肯三世
51. 远古外星人：如果我们并非地球的主人 菲利普·科彭斯
52. 中国士绅：城乡关系论集（英汉对照） 费孝通
53. 经济史理论 约翰·希克斯
54. OpenCV2 Computer Vision Application Programming Cookbook.pdf (http://www.laganiere.name/)[Robert Laganiere]
55. 计算机视觉pdf版 贾云得
56. My Program Lesson 陈宜
57. Verilog数字系统设计教材 夏宇闻
58. UNIX编程艺术 【美】理曼德
59. 疯狂的程序员.pdf fengkuangdechengxuyuan.pdf F:\qita page16
60. **计算机视觉 马颂德** \
61. **数据挖掘导论完整版**
62. [**代码大全2中文版**](https://book.douban.com/subject/1477390/) 【美】Steve McConnell  
>第2版的《代码大全》是著名IT畅销书作者史蒂夫·迈克康奈尔11年前的经典著作的全新演绎：第2版不是第一版的简单修订增补，而是完全进行了重写；增加了很多与时俱进的内容。这也是一本完整的软件构建手册，涵盖了软件构建过程中的所有细节。它从软件质量和编程思想等方面论述了软件构建的各个问题，并详细论述了紧跟潮流的新技术、高屋建瓴的观点、通用的概念，还含有丰富而典型的程序示例。这本书中所论述的技术不仅填补了初级与高级编程技术之间的空白，而且也为程序员们提供了一个有关编程技巧的信息来源。这本书对经验丰富的程序员、技术带头人、自学的程序员及几乎不懂太多编程技巧的学生们都是大有裨益的。可以说，无论是什么背景的读者，阅读这本书都有助于在更短的时间内、更容易地写出更好的程序。

    - 前三章读完chapter4
    - http://www.hejizhan.com/html/res/4261.html

63. 别相信任何人 S.J.沃森
64. 中国古代都城 吴松弟
65. 将军和他的情妇——迷宫中的将军 马尔克斯
66. 编码：隐匿在计算机软硬件背后的语言
67. 深入浅出Win32多线程编程
68. 中国资本市场——渐进与误读 二月立春
69. 多元智能新视野 Howard Gardner
70. 智慧底牌 路长全
71. JavaScript权威指南第六版 【美】David Flanagan
72. 我知道你不知道自己在想什么 果壳
73. 语文随笔——跟大师学语文 叶圣陶
74. 每天学点经济学大全集 亢博剑
75. O2O：移动互联网时代的商业革命 张波
76. 安静：内向性格的竞争力 苏珊·凯恩
77. 与故土一拍两散 王昭阳
78. 中国企业跨国并购10大案例 何志毅
79. 传统企业，互联网在踢门 刘润
80. Linux操作系统下C语言编程入门
81. 沈冰自述——我和周永康的故事
82. 白鹿原 陈忠实
83. 十宗罪2（蜘蛛悬疑系列） 蜘蛛
84. 影子银行内幕：下一个次贷危机的源头？ 张化桥著
85. 爱 托尼·莫里森
86. 枪与玫瑰的使用方法 果壳网
87. 蒙古帝国（全4册） 包丽英
88. [荒野侦探](https://book.douban.com/subject/21855881/) 波拉尼奥
>十七岁的墨西哥法学院学生马德罗热爱诗歌，时常逃课参与诗歌班的讨论。在那里认识了自命为“本能现实主义诗人”的贝拉诺和利马。他们与其他诗人和艺术家为伍，在酒吧争论诗歌，大麻、酒精、性爱样样不缺。该诗派的精神领袖——女诗人蒂纳赫罗——据传多年前在墨西哥城北面的索诺拉沙漠失踪了。一半为了理想，一半为了躲避仇家，他们决定深入沙漠寻找她的踪迹，同行的还有妓女鲁佩。
离开墨西哥城后，他们被目击到在巴黎、特拉维夫、维也纳和巴塞罗那出没，干各种零工为生，却从未有人看过他们写的任何一行诗！年轻的诗人们经历了二十年不可逆的生命体验与幻灭……
《荒野侦探》是波拉尼奥的第一部长篇小说，甫出版即一鸣惊人。1999年获罗慕洛•加列戈斯国际小说奖、智利国家图书协会大奖等，也因此让波拉尼奥扬名国际文坛，从此跻身拉丁美洲一流作家之列，称他为最具原创性、自马尔克斯以来最重要的作家。

    - 不是想读的类型。

89. [发现这么美的台湾（图文本）](https://book.douban.com/subject/6440019/) 夏珑恩
>台湾是日月潭的薄雾，是阿里山的姑娘，是罗大佑的《鹿港小镇》抑或是陈绮贞的《九份的咖啡馆》？
小夏，一个非典型台湾70后，带你游走台湾，告诉你六十多年来台湾人到底是如何生活的，告诉你台湾文化的魅力所在，告诉你真实的台湾美景、美食、美人……保证私房，绝对深度。
来台湾，会是你最幸福的邂逅。

    - 想去台湾。

90. [胡说](https://book.douban.com/subject/4605328/) 胡适
>一句句格言，记载了胡适先生的人生历程，今天我们通过它们搭建桥梁，穿越时空进入一代大师的心灵世界，撷取他的人生智慧，作为自己的处世哲学和前进动力。
另外，本书也致力于展现胡适生活的方方面面：胡适对待弟子严厉而不失亲切的一面，胡适对待情感浪漫而不失忠贞的一面，胡适对待政治关切而不失超脱的一面，等等。通过点点面面的钩沉与绘制，本书以新资料、新视角为我们呈现了一代大师的真实内心世界。

    - 胡适在胡说~

92. [崩溃的帝国1：举步维艰](http://www.ireadweek.com/index.php/bookInfo/5632.html) 康洪武
>光绪十一年，慈禧太后“垂帘听政”、大权独揽：镇南关大捷，却签订不平等条约；以撤帘为名，挪用海军军费，重修颐和园；为监视光绪，强迫其册立叶赫那拉·静芬为皇后，残忍对待珍妃…… 一桩桩一件件，弱势帝王在强势太后的威逼下如履薄冰、步步妥协，而*终换来的却是大权旁落和国土沦丧。面对内忧外患的局面，即将亲政的光绪皇帝该怎样在慈禧太后的威压下谋求机会、中兴大清呢？

    - 一定要注意是小说不是史实。

93. [由我而史 谁来书写小草的历史？](https://read.douban.com/ebook/2501929/) 张思之、吴思等
>每个人都是历史的创造者，是历史的当事者，是历史的见证者，也应是历史的记录者和书写者，这是新历史合作社自始坚持的理念。“历史嘉年华2013”以“我写我历史”为主题，从名人到普通人，纷纷登台分享“我的历史”。作为“历史嘉年华2013”及新历史合作社年度特刊，我们将看到的这一组文章中，有文学家之手笔，有治史者的反思，也有中学生的探寻，但一个共同特点是，他们不再将自己淹没于历史洪流之中，掩藏于宏大的叙事之下，而是作为“一个高贵的人”，记录自己的生命轨迹。

    - 小人物角度切入历史学。
