74. [【影响你一生的名校励志演讲】](https://book.douban.com/subject/6010993/) 方振宇
>《振宇英语•影响你一生的名校励志演讲(英汉对照)(听力+词汇+文化)》是一本关于世界名人在全球名校演讲的中英文对照图书。书中共收录16篇演讲，涵盖12所世界一流大学，其中有美国的哈佛、耶鲁，英国的牛津，还有中国的清华、北大等。借音频听演讲，感受现场的气氛，聆听名人之声，感悟世界级人物送给大学毕业生的成功忠告。同时，你可以借此机会跟世界顶级人物学习口语，听他们的声音，模仿地道的原汁原味的腔调。听着他们的演讲，你的心头一定会充满喜悦和激动。这本演讲书是原汁原味的英语集成；这本演讲书是智慧的结晶；这本演讲书是引领你走向成功的声音。让我们一起聆听演讲，让我们一起迈向成功。

    - 演讲/英语学习好素材。

75. [【**儒教简史**】](https://book.douban.com/subject/20391163/) 李申
>《李申先生宗教史系列:儒教简史》内容简介：在当代学界“儒学是宗教”由任继愈先生首倡，在学界引发了广泛的讨论。作者承任先生衣钵，在这一研究领域取得了引人瞩目的学术成就。《李申先生宗教史系列:儒教简史》分十部分，以时间为序，详细讨论了不同时期儒教的发展及其特点，重点讨论儒教的改革和演变，资料翔实，论述精当，从中可见儒教发展、变迁的基本面貌，对管窥中国宗教发展有深远的意义。

    - 了解儒家文化必读。

85. [【**D坂杀人事件**】](https://book.douban.com/subject/6060436/) 江户川乱步
>某天下午，“我”坐在白梅轩咖啡厅里悠闲地喝着咖啡，并与刚结识不久的明智小五郎一同观察稍微有些异样的旧书店。
只是，原本每晚都独自看店的性感老板娘今晚迟迟不现身，加上最近传闻老板娘身上伤痕累累……一思及此，我与明智小五郎立刻奔赴书店，却意外看到遭人勒死的老板娘。到底谁杀了老板娘，她身上的伤又是怎么回事儿呢？
《D坂杀人事件》收录了江户川乱步笔下唯一名探明智小五郎系列短篇八篇。包括《D坂杀人事件》、《心理测验》、《黑手帮》、《幽灵》、《阁楼上的散步者》、《是谁》、《凶器》、《月亮与手套》。
《D坂杀人事件》作者江户川乱步是日本本格派推理小说的创始人。

    - 推理悬疑小说我不是很喜欢看，这部却让我着迷。几乎是花了两个晚上看完的。

106. [【**中国共产党历史第一卷**】](https://book.douban.com/subject/5923025/) 中共中央党史研究室
>《中国共产党历史·第1卷(1921—1949)(套装上下册)》包括了：鸦片战争后的中国社会和国际环境、鸦片战争与近代中国社会的演变、辛亥革命及其后的中围政治、民族资本主义的发展和无产阶级队伍的壮大、新文化运动的兴起、二十世纪初的国际环境等内容。

    - 还挺写实的。比对外宣传的伟光正要多了很多骨肉肌肤。

123. [【**原野上的原野**】](https://book.douban.com/subject/19934681/) 鲍尔吉·原野
>《原野上的原野》为鲍尔吉•原野最新的散文集，收入“我们为什么热爱自己的故乡”、“月光下的白马”、“吉祥蒙古”、“对酒当故乡之歌”、“对岸的云彩”、“额尔古纳的芳香”六辑126篇文章。《原野上的原野》是一部用心来诉说蒙古草原上的感动的作品，在作者深情地勾勒下，我们仿佛能听见牧民们的放歌与交谈，孩子们的追逐与嬉闹，看见门外树桩上拴着的马，以及狗在来来回回跑。在这篇纯净的土地上，牧民们外出时家里不需锁门，对待外来的客人异常热情谦恭。这是作者的故乡，也是作者的天堂。他写草原上的每一个眼所能见、心所能感的东西，每一种东西、每一缕思绪无不洋溢着他对草原、对蒙古最热烈的、最深厚的爱。那种对自然的敬畏，对生命的热爱，读后能让人的心灵得以净化并归于平静。他的笔很淡，却写活了他所身属的草原，给人以强烈的触动。张晓风评原野的作品“读其文，如入其乡，如登其堂，和每一个居民把臂交谈，看见他们的泪痕，辨听他们的低喟，并且感受草原一路吹来的万里长风”。

    - 超赞的散文集，浓烈草原风，却又极抒情。

123. [【**1980年代的爱情**】] 野夫
>《1980年代的爱情》这是一段发生在80年代末期的爱情故事。故事主人翁小关在大学毕业后被分配到鄂西利川县一个土家族山寨工作，偶遇了自己的中学初恋丽雯，两人再续了一回纠葛虐心的 爱恋。最终，以小关回城作结。时隔多年，在一次同学聚会中，两人再次邂逅，斗转星移，物是人非之后，两人终于无法抑制深藏在内心多年的暗涌。而小关在最终 明白丽雯对自己的深情后，将再也无处安放剩下的余生…… 野夫回望自己的前世，将共和国历史上那段清纯时代的爱情用饱含深情的笔墨娓娓道来，让人经由暗中泪水透视惨痛的历史之时，明了了作家及一代人心中隐秘的骄傲！

    - 野夫文笔极好，八十年代也很浪漫。

129. [【**C语言点滴**】](https://book.douban.com/subject/25743022/) 赵岩
>C语言兼具高级语言和汇编语言的特点，学习起来难度较大，令不少初学者望而生畏。同时，C语言又是一门应用非常广泛的编程语言，在实际应用中如何根据不同的应用场景高效地使用C语言，也是大家非常感兴趣的话题。　　《C语言点滴》精心选取C语言一些必备知识，这也是初学者容易搞不清楚、犯错误的知识点，进行深入地分析和介绍，以期帮助读者清除C语言学习之路上的“绊脚石”，降低初学入门的难度，培养继续深入的兴趣。　　全书共14章。第1章覆盖了C语言学习和程序员职业生涯的入门话题，轻松诙谐，堪称“餐前开胃小菜”。第2章介绍了编写程序所需的基础知识。第3章到第13章，分别针对C语言的要点和难点进行深入细致的剖析和探讨，涉及数据类型、表达式和运算符、输入输出、控制结构、函数、库函数、数组、指针、结构体、文件、错误与调试等内容。第14章探讨了程序效率和编程习惯等话题，并且为读者继续学习C语言指明了方向。　　《C语言点滴》作者有教授C语言课程的背景，其深入浅出、轻松幽默、娓娓道来的讲课风格，在《C语言点滴》中也得到充分体现。读者在阅读时往往会会心一笑，在不知不觉中收获知识和感悟。通过阅读《C语言点滴》，读者可以掌握C语言编程的核心知识点和必备技能，也可以巩固基础、拓展视野，为程序员的职业生涯铺路搭桥。《C语言点滴》适合作为C语言初学者和程序员的入门读物和自学教程，也可作为高等院校计算机相关专业学生的参考读物。

    - 诙谐幽默，细致入微，C语言的第二本教材。

130. [【**中国震撼：一个文明型国家的崛起**】](https://book.douban.com/subject/5419802/) 张维为
>1、邓小平资深翻译，日内瓦外交与国际关系学院教授，“中国模式”最坚定的
支持者和理论研究者
2、亲历百国现实，从全球视野中比较“中国经验”，对“中国模式”做出最强有力的理论总结
——————————
“中国崛起”震撼了全世界，“中国模式”也成为了国际学界、理论界热议的话题。张维为教授通过自己走访一百多个国家的所见所闻，以国际关系学者的深厚学术背景，以其独特观察和理性分析，丰富了“中国模式”的深刻涵义，更提出了中国作为一个“文明型国家”崛起的命题。
本书提出，中国的崛起不是一个普通国家的崛起，而是一个五千年连绵不断的伟大文明的复兴，是一个“文明型国家”的崛起。“文明型国家”崛起的深度、广度和力度都是人类历史上前所未见的。这种“文明型国家”有能力汲取其他文明的一切长处而不失去自我，并对世界文明作出原创性的贡献。
《中国震撼》是“中国模式”论的最坚实有力的理论著作，其归纳的“中国模式”的八大特点和八大理念，是“中国模式”论精辟的理论总结，它将丰富关于“中国模式”的理论研究，同时，也让国人以及世人更客观地认识中国崛起的事实，理解中国崛起背后的文化内涵。
——————————
——————————
◆ 学者推荐
探索中国发展的道路是迷信书本，还是尊重实践？张维为的《中国震撼》给我们这些受过西方教育的人强烈的思想震撼：张维为亲身观察过的全世界一百多个国家中，没有一个非西方国家取得过模仿西方模式的成功！……我们是削足适履、屈从西方的价值观；还是实事求是，总结中国文明复兴的经验？这是张维为的观察给中外读者带来的思考。
——陈平（北京大学国家发展研究院教授）
张维为教授把自己走访过的一百多个国家的事实拿来和中国比较，所得出的结论是比较客观的。张教授既是在欧洲从事研究的学者，又有中国的生活背景，正视中国实情，他的视角可能是国内和西方学者都不具备的。这是他的成功之处。
——黄仁伟（上海社会科学院副院长）
张维为教授以自己亲历一百多个国家的经历，结合对中国现实的观察，提出了“文明型国家”概念，丰富了“中国模式”的内涵。中国改革开放三十年的现实，已经向全世界传递了一个信息：“中国模式”更高远、更人性化。
——罗伯特•库恩（《他改变了中国：江泽民传》《中国30年》
《中国震撼》之所以值得人们认真阅读，在于它引导人们去思考，每一个文明国家、人类每一种独立发展起来的文明，不仅走向现代的路径不会相同，而且，现代性应有的内涵，也不可能相同。文明是历史的产物，人也是历史的产物。现代性也好，现代化路径也好，归根结底，都必须是文明国家自己的历史性的选择，都必须是文明国家最大多数人民自己的历史性的选择。
——姜义华（复旦大学历史系教授）
◆ 媒体推荐
美国《纽约时报》/《国际先驱论坛报》于2009年10月1日中国60周年国庆之际，刊登了张维为教授的文章：“中国成功背后的八个理念”，并加了题注：“西方应该研究中国戏剧般崛起背后的理念”（The West would do well to study the ideas behind China’s dramatic rise）。
作者简介  · · · · · ·
张维为，复旦大学外文系毕业，日内瓦大学国际关系硕士、博士，曾为英国牛津大学访问学者。现为日内瓦外交与国际关系学院教授、日内瓦亚洲研究中心资深研究员、春秋综合研究院客座研究员、复旦大学兼任教授。
著有《邓小平时代的意识形态与经济改革》（英文）、《改造中国：经济改革及其政治影响》（英文）、《重塑两岸关系的思考》、《中国触动全球》等著作。发表过许多关于中国经济与政治体制改革、中国发展模式、比较政治、外交政策以及两岸关系的文章。
上世纪80年代中期曾担任邓小平及其他中国领导人的英文翻译。走访过一百多个国家。

    - 恢弘巨制。

133. [【**一篇读罢头飞雪，重读马克思**】](https://book.douban.com/subject/25804908/)  韩毓海
>《一篇读罢头飞雪，重读马克思》从现代资本与金融革命的问题出发，结合中国及世界社会政治与经济革命的漫长历史，重新叙述了马克思主义学说，以历史唯物主义方法，探寻中国千年兴衰的动因，并就当今世界经济危机、中国金融改革进行了发人深省的思考。
作者韩毓海用平实、生动甚至略带犀利的笔触，援引马克思著作中的精彩部分，充分解读了马克思对当今世界社会发展趋势以及经济危机的成功预测和判断。针对马克思的三部作品《资本论》、《法兰西内战》和《路易•波拿巴的雾月十八日》，作者引导读者沿着马克思的足迹解读资本主义、社会主义、货币、债务、道德、信用等，并反思马克思对上述问题的剖析有哪些现实指导意义，从而鞭策现代人要想看懂并解决政治、经济、社会发展问题，就要回归马克思。

    - 当下感觉，有关马克思的最好的读物。

164. **邪童正史** 蒋方舟

165. **天才的出走** 蒋方舟

166. **秦村往事** 安昌河

13. [**不曾走过，怎会懂得**](https://book.douban.com/subject/24531896/) 安娜·昆德兰
>当初，谁没在青春的路口彷徨过？后来，谁没在未来的道途中走岔过？再后来，谁没在人生的弯道上彻悟过？因为走过，我们愈发懂得。人生是什么？人生就是我们脚下的路，是一连串生命的体验，更是一次灵魂的远行。在远行的漫漫长途中，我们路过迷惘，路过失望，路过欣喜，路过淡然，路过一切繁华消殆的时光。它蹉跎了我们，也沉淀了我们；它剥去了我们青春的衣裳，也脱下了我们的年少无知与轻狂。那些我们走过的弯路也好，受过的疼痛也罢，都是来度我们的。最终，那些属于我们的，还是会出现在我们要走过的路上。所以，亲爱的，走吧，有些路你不走下去，就不知道它有多美。

    - 鸡汤治愈文，有时候看看很舒服。何况这本写得很到位。

17. [**爱因斯坦的生命和他的宇宙**](http://baike.baidu.com/view/5708536.htm) 爱丽丝·克拉普莱斯 特拉沃·利浦斯康姆
>《爱因斯坦的生命和他的宇宙》由《艾尔伯特?爱因斯坦论文集》编辑、《爱因斯坦名言录》作者、美国科普作家爱丽丝?克拉普莱斯，和牛津大学理论物理博士特拉沃?利普斯康姆撰写。作者通过大量参考文献以及详实的书信资料，客观地将爱因斯坦作为一个凡人的生活娓娓道来，同时也刻画了一位拥有超凡魅力和感召力的伟人。本书以质朴的语言、平实的叙述方式展现了一位世人所熟悉的科学巨匠、和平主义战士，也呈现出爱因斯坦不为世人所熟知的，作为普通丈夫、平凡父亲的一面。

    - 了解爱因斯坦必读。

18. [**博弈与社会**](https://book.douban.com/subject/21329758/) 张维迎
>（一）
贯穿于本书的主题是：人类如何才能更好地合作？
社会是由人组成的，社会因人而存在，为人而存在。作为理性的个体，我们每个人都有自己的利益，都在追求自己的幸福。这是天性使然，没有什么力量能够改变。但社会的进步只能来自人们之间的相互合作，只有合作，才能带来共赢，才能给每个人带来幸福。这就是我们应有的集体理性。但是，基于个体理性的决策常常与集体理性相冲突，导致所谓“囚徒困境”的出现，不利于所有人的幸福。
除了个体利益之外，妨碍人与人合作的另一个重要原因是我们的知识有限。即使到今天，尽管人类有关自然规律的知识已大大增加，真正做到了“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”，但我们有关人类自身的知识仍然不足以让我们明白什么是追求幸福的最佳途径。让普通人接受自然科学的知识相对容易，但接受社会科学的知识很难。我们短视、傲慢、狭隘、自以为是，只知其然不知其所以然，经常不明白自己的真正利益所在。正是由于我们的无知，才导致了人类社会的许多冲突。许多看似利益的冲突，实际上是理念的冲突。事实上，大部分损人利己的无耻行为本质上也是无知的结果。损人者自以为在最大化自己的幸福，但结果常常是“聪明反被聪明误”，既损人又害己。有些人心地善良，一心为他人谋幸福，但由于无知，也给人类带来不小的灾难。计划经济就是一个典型的例子。
幸运的是，作为地球上唯一理性的动物，人类不仅具有天然的创造力，也具有“吃一堑长一智”的本领。在漫长的历史中，人类发明了各种各样的技术、制度、文化，克服了囚徒困境的障碍，不断走向合作，由此才有了人类的进步。诸如言语、文字、产权、货币、价格、公司、利润、法律、社会规范、价值观念、道德标准，甚至钟表、计算机、网络等发明，都是人类走出囚徒困境、实现合作的重要手段。当然，每一次合作带来的进步，都伴随新的囚徒困境的出现。比如互联网为人类提供了更大范围合作的空间，但互联网也为坑蒙拐骗行为提供了新的机会。一部人类文明史就是一部不断创造囚徒困境，又不断走出囚徒困境的历史。
人类的合作与进步离不开一些伟大的思想家的贡献。两千年前的轴心时代，出现了诸如孔子、释迦牟尼、亚里士多德、耶稣等这样一批伟大的思想家。他们以变“天下无道”为“天下有道”为己任，奠定了人类文明的基石。他们的思想减少了人类的无知，成为后世思想的核心和支柱，至今仍然在影响着我们的行为方式和生活方式。
经济学自亚当•斯密发表《国富论》算起，只有236年的历史。但经济学对人类合作精神和道德水准提升的贡献是巨大的。亚当•斯密在理性人假设的基础上证明市场是人与人合作最有效的手段。今天我们看到，真正遵循亚当•斯密的理念、实行市场经济的国家，人们的合作精神和道德水准比非市场经济国家高得多。
自20世纪中期以来，整个社会科学领域最杰出的成就也许就是博弈论的发展。博弈论研究理性人如何在互动的环境下决策。博弈论的全称是“非合作博弈理论”(non-cooperative game theory)。这样的名字容易在非专业人士中产生误解，以为它是教导人们如何不合作的。这真是一件遗憾的事。事实上，博弈论真正关注的是如何促进人类的合作。囚徒困境模型为我们提供了如何克服囚徒困境的思路。只有理解了人们为什么不合作，我们才能找到促进合作的有效途径。
经济学与社会学、心理学、伦理学等学科最大的不同是它的理性人假设。博弈论继承了这一假设。这一假设经常受到批评，甚至一些其他领域的学者和社会活动家把生活中出现的损人利己行为和道德堕落现象归罪于经济学家的理性人假设，好像是经济学家唆使人变坏了。这是一个极大的误解。无论是历史事实还是逻辑分析都证明，“利他主义”的假设更容易使人在行为上变坏，而不是相反。专制制度在中国盛行两千多年，至今阴魂不散，一个重要的原因就是我们假定皇帝是“圣人”，治理国家的官员是“贤臣”。如果我们早就假定皇帝是“理性人”，是“自私的”，中国也许早就实行民主和法治了。全世界最早实行民主制度的国家，正是那些最早不把国王当“圣人”、假定官员一有机会就会谋私利的国家。
当然，理性人假设不是没有缺陷的，现实中的人确实不像经济学家假设的那么理性。但我仍然认为，只有在理性人假设的基础上我们才能理解制度和文化对人类走出囚徒困境是多么重要。促进社会合作和推动人类进步不能寄希望于否定人是理性的，而只能是通过改进制度使得相互合作变成理性人的最好选择。
（二）
本书有两个目的：一是用通俗的语言，系统地介绍博弈论的基本方法和核心结论；二是应用这些方法和结论分析各种各样的社会问题和制度（包括文化）。我们特别关注的是人们为什么有不合作行为，什么样的制度和文化有助于促进人与人之间的合作。
全书分14章。第一章首先讨论了社会面临的两个基本问题：协调和合作。协调的关键是如何形成一致预期，合作的关键是如何提供有效的激励。然后我们简要介绍了理性人假设的含义、对它的批评，以及使用这一假设的正当性理由。最后，我们讨论了评价个体行为的社会标准—帕累托最优，我们用大量例子说明这一标准如何体现在现实的制度安排中。
第二章正式引入博弈论。我们介绍了博弈论的基本概念，讨论了囚徒困境导致的个体理性与集体理性的矛盾，在此基础上引入纳什均衡的概念。纳什均衡是预测互动情况下人们如何制定决策以及决策后果的最重要的概念。我们还证明了私有产权和法律如何有助于解决囚徒困境、达到个体理性和集体理性的统一。
第三章讨论多重均衡。现实中的博弈经常有多个纳什均衡。当一个博弈存在多个均衡时，参与人如何协调预期就成为合作的关键。我们讨论了制度和文化如何协调预测，帮助人们选择特定的纳什均衡，如何协调不同文化之间的冲突。我们还讨论了制度的路径依赖问题。
第四章进入动态博弈。动态博弈最重要的概念是不可置信的威胁和承诺。不可置信的威胁意味着事前最优与事后最优不一致，有时会导致帕累托最优不能出现。承诺将不可置信的威胁变得可以置信，反倒有助于社会合作。我们还讨论了宪政和民主制度的承诺功能。
第五章讨论讨价还价问题。讨价还价是合作与竞争的结合。我们介绍了研究讨价还价的公理化方法和战略式方法，公理化方法的纳什谈判解和战略式方法的精炼纳什均衡。在完全信息下讨价还价的结果一定是帕累托最优，但信息不完全可能导致帕累托效率的分配方案无法实现。这一章还讨论了谈判中的社会规范。
第六章讨论重复博弈，证明重复博弈如何使得参与人关心长远利益，从而走出一次性博弈的囚徒困境，实现理性人之间的合作。我们讨论了决定合作是否出现的心理因素和制度因素，大社会中一些特定的社会规范如何克服二阶囚徒困境。这些理论对于理解现实社会的组织机构的价值非常重要。
第七章研究不完全信息如何导致声誉机制的出现。从古到今，声誉机制都是维护社会合作的最重要机制之一。当信息不完全时，人们出于自身的利益有积极性建立一个愿意合作的声誉。正因为人们在乎声誉，相互之间才有信任。我们用声誉机制解释了现实中一些有趣的现象，并讨论了声誉是如何积累的。
第八章讨论信息不对称导致的逆向选择如何妨碍合作，以及解决逆向选择的市场和非市场机制。品牌作为一种声誉机制对实现有价值的合作具有重要意义，是市场制度的重要组成部分。政府管制作为解决逆向选择的非市场机制事出有因，但在许多情况下不仅是无效率的，更严重的是它可能破坏市场的声誉机制。
第九章讨论拥有私人信息的一方如何通过特定的信号向没有私人信息的一方传递信息。社会生活中的许多行为方式具有信号传递的功能，有助于解决逆向选择问题。我们花了较大的篇幅讨论了诸如礼尚往来这样的社会规范如何传递当事人愿意合作的信息。当然，这样的社会规范也可能导致浪费行为。
第十章讨论没有私人信息的一方如何通过机制设计获得对方的私人信息。机制设计的关键是如何让人说真话。我们证明，当一种机制使得说假话比说真话要付出更大成本时，人们就会说真话。无论是私人产品交易还是公共产品的生产，说真话的机制都有助于改进效率，实现双赢。这一章还讨论了非对称信息导致的收入分配中平等与效率的矛盾，以及大学教师的选拔机制。
第十一章讨论道德风险和激励机制的设计。道德风险（腐败）的根源是有关当事人行为的信息不对称。我们分析了最优激励机制如何在风险与激励之间进行权衡；决定激励强度的主要因素；多重任务下激励的困难。我们也讨论了大学教授的激励机制和政府官员的激励问题。我们借助“腐败方程式“分析了政府官员腐败的原因及其可选择的解决办法。
第十二章讨论了演化博弈的基本概念，重复博弈下合作如何成为一种演化稳定均衡。我们还分析了制度是如何自发演化的，为什么诸如产权的先占规则这样的社会规范能得到人们的自觉遵守。与前面各章不同，在这一章中，我们放弃了完全理性假设，代之以假定人的理性是有限的，人的行为是一个学习、模仿、适应的过程。但我们得出的基本结论是一样的：重复博弈下，合作可以作为均衡结果出现。
第十三章在前面各章的基础上对作为游戏规则的法律和社会规范做了较为系统的分析。我们讨论了法律与社会规范之间的互补性和替代性，二者之间的不同之处和相同之处；法律和社会规范如何激励人们合作、协调人们的预期以及传递私人信息；人们为什么遵守或违反社会规范；以及法律和社会规范发挥作用的社会条件。
第十四章讨论制度企业家在创建社会游戏规则方面的作用。我们讨论了制度企业家创新时面临的风险及决定其成败的因素，归纳了轴心时代的伟大思想家为促进人类合作、建立和谐社会而设立的五个基本“道”（行为方式），分析了这些“道”何以能帮助人类走出囚徒困境。我们证明，这些“道”与博弈论得出的基本结论是一致的。我们还特别分析了儒家文化作为法律和社会规范的结合，如何协调预期、定纷止争，并激励人们的合作精神。我们也指出，儒家文化的主要缺陷是没有找到约束“君主”的制度性方法，这种制度性方法就是宪政和民主。
为了系统地介绍博弈论的基本方法和核心结论，本书对有关社会问题的讨论不得不分散在各章，这使得对某个特定问题（如政府行为、大学治理、社会规范）感兴趣的读者可能会感到叙述有些凌乱。但我的主要目的是让读者掌握分析问题的方法，而不是知道某个具体的观点。就此而言，我相信这样的章节安排能够得到读者的谅解。
本书的读者对象定位为包括社会学、法学、历史学、政治学、经济学以及管理学在内的整个人文社会科学领域本科以上的任何专业和非专业人员。我相信，本书也适合作为理工科专业学生的课外阅读材料。当然，读者必须对社会问题有好奇心。
为了理论的严谨性和节省篇幅，本书不得不使用一些数学公式和图表。但我尽量把数学的使用控制在最低必须的范围。任何学过初等数学的读者读这本书都不应该有困难。读这本书也不要求读者事先有经济学的训练。
我特别想指出的是，即使受过良好经济学专业训练的人士也能从这本书中受益。当今的专业化训练有助于学生掌握一些复杂的技术性分析手段，但也使得他们往往只见树木不见森林，缺乏对社会问题的整体把握。虽然我在1996年就出版了《博弈论与信息经济学》一书，但我自己从写这本书的过程中仍然学到许多新的东西。
我希望，读这本书不仅有助于增加读者的知识，也有助于提高读者的合作精神，让读者生活得更从容。
张维迎
2013年1月5日

    - 博弈论在经济学领域。必读，入门级读物，深入浅出。

19. [**不曾苟且Ⅲ**](http://product.dangdang.com/22927966.html) 李承鹏、柴静、冯唐、熊培云等

    - 都是些当代著名作家精选，水平都很不错。但是表达的部分观点持保留意见。其思维深度和广度仍有较大局限性（虽然都力图表现得很强）。

20. [**不必读书目**](https://book.douban.com/subject/10466455/) 刀尔登
>《不必读书目》内容简介：在学者大家都推荐必读书目，出版商也不遗余力一版再版必读书目的时候，刀尔登却逆流而上，列出了将近50部不必读的古籍书目，其中有人们津津乐道《山海经》，家喻户晓的三国水浒西游，童叟皆知的三字经，还有堪称文学巅峰的红楼……每一本书都有足以令人不读的信服理由，说是不读，其实，看完是书，你已经读了这些不必读的书目——盖刀尔登评点深中肯綮也。

    - 作者写得很有意思，正话反说，这本书不必读啦~

27. **窥探上帝的秘密：量子史话** 杨建邺

28. **C语言进阶** 牟海军

29. **中国人的心灵：三千年理智与情感** 鲍鹏山

35. **邓小平时代** 傅高义

43. **不疯魔，不哲学** 哲不解

46. **暧昧的日本人** 李兆忠

47. **目送+亲爱的安德烈+孩子你慢慢来** 龙应台

1. [【大学四年级】](https://book.douban.com/subject/3518331/) 王小波
>《大学四年级》共收录了王小波生前的9篇优秀作品，包括《大学四年级》《黑铁时代》《白银时代》《2015》《东宫·西宫》等。对于以思维为乐趣的人而言，王小波无疑是他们最喜欢的作家之一。《大学四年级》是为了纪念这位不朽作家离世十周年所首次编辑出版的。在王小波去世后的这些年，他提供的文本的价值不仅没有因他的离去而失色，反而随着时间的推移愈亦显现。他创造的文学与美，像一束强光，透过时间的阻隔，启迪了广大青年的心灵。每个人都有一个自己的精神家园，那么，王小波的精神家园又是怎样一番风景呢？让我们跟着《大学四年级》去看看吧！
王小波是目前中国最富创造性的作家，被誉为中国的乔依斯兼卡夫卡英，也是唯一一位两次获得世界华语文学界的重要奖项“台湾联合报系文学奖中篇小说大奖”的中国大陆作家。其文学创作独特，富于想像力、幻想力之余，却不乏理性精神。他的文字，是透明的也是朦胧的，是本份的也是狡猾的。迷宫一般的文字，可以让你想到博尔赫斯，他兜起圈子来，比出租车司机还要出租车司机……总之，你可以读到无限的可能或者不可能、无限的确定或者不确定。

    - 王小波的书，值得再三品味。

2. [大通胀与再平衡：“后危机时代”的抉择](https://book.douban.com/subject/6033046/) 刘煜辉
>《大通胀与再平衡:“后危机时代”的抉择》内容简介：2008年金融海啸来袭，拜赐于全世界政府空前一致的财政货币刺激，萧条没有出现，衰退结束得很快，但复苏在哪里呢？
美欧经济的“无就业复苏”像雾又像风，似有实无。但全球资本、大宗商品市场和新兴国家却早已成了对冲基金的“天堂”。
政治家们改变了经济的自然规律，“后金融危机时代”，我们似乎离“再平衡”之路越来越远，而泡沫和通胀开始为新的一轮危机累积势能。
已经崛起的中国该如何抉择？

    - 了解当代中国经济的不错书籍。

5. [【变革中国】](https://book.douban.com/subject/20366370/) 罗纳德·哈利·科斯
>《变革中国:市场经济的中国之路》是新制度经济学鼻祖、产权理论的创始人、102岁的诺贝尔经济学家得主科斯讲述的一个有着中国特色的独特故事。在过去30年里，中国从一个市场和企业精神被禁锢而贫困潦倒的国度，成功地转型为一个市场开放、私企盛行的全球经济重镇。改革伊始，中国领导人痛定思痛，解放思想，实事求是，在坚守社会主义立场的同时，官方和民间改革并举，共同打造“中国特色社会主义市场经济”。
《变革中国:市场经济的中国之路》向世人揭示这一切的来龙去脉。它展现给读者中国走向现代市场经济的曲折险途和波澜历程。作者以实地调研为基础，参考国内外众多文献，根据多年对中国经济发展的跟踪观察和对市场经济的长期理论思考，直笔而书，成就中国改革一家之言。
《变革中国：市场经济的中国之路》基于作者长期以来对中国经济的跟踪观察和研究，从毛泽东时代谈起，完整地梳理了中国如何从一个市场和企业精神被禁锢的国度，成功转型为一个市场开放的全球经济重镇，以及这个过程中经历的曲折和波澜，同时针对存在的问题，对中国经济的未来提出了诊断和预测。
作为新制度经济学和产权理论、交易成本的创始人，科斯教授是20世纪以来最重要的经济学大师之一，是对中国经济发展产生直接影响的最重要的经济学家。国内众多的顶尖学者也深受其影响，诸如张五常、吴敬琏、周其仁、张维迎、盛洪、向松祚等，从而影响了中国经济发展的进程。2008年，科斯遍邀全球著名经济学家如蒙代尔、诺斯、福格尔，以及中国的经济学家、企业家和政府官员等，组织了“中国经济制度变革三十周年国际学术研讨会”。张五常著名的《中国的经济制度》，即根据这次研讨会的主题论文整理而成。
可以说，《变革中国》是经济版的《论中国》，文字通俗，可读性极佳。相比于国内作者，科斯教授的立场更独立，叙述更客观、更有说服力。相比于国外的其他经济学家，科斯教授长期以来跟踪研究中国经济，他的叙述更全面更深刻。

    - 了解当代中国经济的不错读物，视角独立。

7. [【慈禧私生活回忆录：我在太后身边的两年】](https://www.amazon.cn/%E6%85%88%E7%A6%A7%E7%A7%81%E7%94%9F%E6%B4%BB%E5%9B%9E%E5%BF%86%E5%BD%95-%E6%88%91%E5%9C%A8%E5%A4%AA%E5%90%8E%E8%BA%AB%E8%BE%B9%E7%9A%84%E4%B8%A4%E5%B9%B4-%E8%A3%95%E5%BE%B7%E9%BE%84/dp/B00J2PS2VI) 【美】裕德龄
>作者裕德龄凭着自己与太后朝夕相处的亲身经历向读者详尽披露了慈禧太后的私生活。并用精彩的笔触为读者呈现出一个完整、丰满的慈禧形象。人们凭借影视作品了解到的慈禧是一个心狠手辣、热衷于权力的女霸主；是个政治上腐败保守，生活上放纵奢靡的恶女人，但这并不是完整的慈禧。

    - 作者与慈禧关系非常，视角独特，历史需要多维视角来一点点还原本身。

20. [【走出晚清】：涉外人物及中国的世界观念之研究](https://book.douban.com/subject/10567761/) 李扬帆
>《走出晚清:涉外人物及中国的世界观念之研究(第2版)》从晚清的涉外人物谈起，重新梳理了晚清时期的对外关系，并由此对历史和现实中的中外关系进行论述，希望中国能真正地“走出晚清，走向全球化”。《走出晚清:涉外人物及中国的世界观念之研究(第2版)》史料翔实，论说犀利，无论是对这段历史有独特情怀的读者，抑或研究此领域的学人，都会带来一定的启发和认识。

    - 震撼。看了四分之一我就发说说了。作者研究很实在，处处皆有深思，字字都是珠玑。

21. [周鸿祎自述：我的互联网方法论](https://book.douban.com/subject/25928983/) 周鸿祎
>在很多方面，周鸿祎都是互联网领域的颠覆者。他重新定义了“微创新”，提出从细微之处着手，通过聚焦战略，以持续的创新，最终改变市场格局、为客户创造全新价值。他第一个提出了互联网免费安全的理念，也由此让奇虎360拥有了超过4亿的用户。
在《周鸿祎自述：我的互联网方法论》中，周鸿祎首次讲述了自己的互联网观、产品观和管理思想，厘清了互联网产品的本质特征和互联网时代的新趋势，列举了颠覆式创新在现实中的实践和应用。《周鸿祎自述：我的互联网方法论》首次解密360的产品秘籍和盈利模式，同时，针对目前传统企业的互联网转型焦虑，也提出了一套系统解决方案。

    - 周鸿祎的半个自传。3721-360，难怪人称数字公司。不仅写代码，产品思维也很重要。

32. [【毛泽东传】](https://book.douban.com/subject/1485628/) 罗斯·特里尔（Ross Terrill）
>20世纪90年代初，《毛泽东传》前一译本在中国曾畅销120万册，这本书是新的全译本，根据斯坦福大学1999年增订版译出。
作者罗斯·特里尔采取了通常以叙述为主的传记笔法，但在史料甄别、背景分析和观点评价等方面，都经过深思熟虑和精雕细琢，是西方数百种《毛泽东传》中的经典之作。这本书不仅体现出作者对于历史事件高度的敏感性，而且也渗透着政治学视角的理论穿透力，对于人物的情景分析更使历史出神入化，引导读者体味“故事”背后的时代困惑和制度机制，把毛泽东丰富的情感与的挑战性的理论创造联为一体，从而全方位地展现了中国革命的壮观图景。书中配有大量图片，使历史以真切可感的形象出现在读者面前。

    - 看的第一本毛泽东传，写得还不错，特别是对一个外国作者来说。

36. [右派国家：美国为什么独一无二](https://book.douban.com/subject/25854138/) 【英】约翰·米克尔斯威特、阿德里安·伍尔得礼奇
>《右派国家》向我们介绍了形塑美国生活的一个关键因素——保守主义。
美国在短短一代人的时间里急剧右转，以至于如今不论哪一党入主白宫，这个国家与欧洲相比——甚至与尼克松治下的美国相比——在许多重要方面都明显更保守了：福利不复存在，死刑的传统根深蒂固，反堕胎呼声依然强烈，监管力度降到了极低的水平；“新政自由主义”的支柱轰然倒塌，保守主义的势力已推进到极为广泛的阵线。最近二十年，保守主义已成为美国社会隐秘但中坚的力量，而这本书将告诉我们为什么保守主义能够成功。
约翰•米克尔思韦特和阿德里安•伍尔德里奇二十多年来在《经济学人》杂志致力于对美国的研究，被誉为“当代的托克维尔”。理解美国右派必须深入它的核心，在智囊团、发言人、组织者和基层民众之中体会权力的流向。这两位敏锐的观察家秉承《经济学人》一贯的反传统与严格论证的作风，以深刻的洞察力、严谨的考据、公正的态度以及充满智慧的笔触对保守主义的全景做了纵深剖析。
《右派国家》分为“历史”“剖析”“预言”“例外”四部分，它即将向你呈现的，不是极右派或极左派讽刺漫画里的美国；它不是要对保守主义运动妄加批评或盲目赞颂，而是希望从各个面向理解保守主义，理解我们这个时代最强大、最有效的政治运动。

    - 了解美国，了解右派。

56. [【变化：1990年-2002年中国实录】](https://book.douban.com/subject/1005929/) 凌志军
>书中牵涉众多重要人物和事件，也叙述了很多小人物和小事情。内容浩繁，巨细混杂，大气磅礴，汪洋恣肆。叙述流畅从容，见解独到精深，具有极强的穿透力和震撼力。

    - 堪比纪录片，写得特别好。不仅写实，还有中肯无偏的思考。令人开阔眼界，也引发深思。

62. [【Unix环境高级编程】](https://book.douban.com/subject/25900403/) 中文版第一版
>《UNIX环境高级编程（第3版）》是被誉为UNIX编程“圣经”的Advanced Programming in the UNIX Environment一书的第3版。在本书第2版出版后的8年中，UNIX行业发生了巨大的变化，特别是影响UNIX编程接口的有关标准变化很大。本书在保持前一版风格的基础上，根据最新的标准对内容进行了修订和增补，反映了最新的技术发展。书中除了介绍UNIX文件和目录、标准I/O库、系统数据文件和信息、进程环境、进程控制、进程关系、信号、线程、线程控制、守护进程、各种I/O、进程间通信、网络IPC、伪终端等方面的内容，还在此基础上介绍了众多应用实例，包括如何创建数据库函数库以及如何与网络打印机通信等。此外，还在附录中给出了函数原型和部分习题的答案。
《UNIX环境高级编程（第3版）》内容权威，概念清晰，阐述精辟，对于所有层次UNIX/Linux程序员都是一本不可或缺的参考书。
适读人群 ：所有层次UNIX/Linux程序员
20多年来，严谨的C程序员都是依靠一本书来深入了解驱动UNIX和Linux内核的编程接口的实用知识的，这本书就是W. Richard Stevens所著的《UNIX高级环境编程》。现在，Stevens的同事Steve Rago彻底更新了这本经典著作。新的第3版支持当今领先的系统平台，反映了最新技术进展和最佳实践，并且符合最新的Single UNIX Specification第4版（SUSv4）。
Rago保留了使本书前版成为经典之作的精髓和方法。他在Stevens原著的基础上，从基础的文件、目录和进程讲起，并给诸如信号处理和终端I/O之类的先进技术保留较大的篇幅。他还深入讨论了线程和多线程编程、使用套接字接口驱动进程间通信（IPC）等方面的内容。
这一版涵盖了70多个最新版POSIX.1标准的新增接口，包括POSIX异步I/O、旋转锁、屏障（barrier）和POSIX信号量。此外，这一版删除了许多过时的接口，保留了一些广泛使用的接口。书中几乎所有实例都已经在目前最主流的4个平台上测试过，包括Solaris 10、Mac OS X 10.6.8（Darwin 10.8.0）、FressBSD 8.0、Ubuntu 12.04（基于Linux 3.2内核）。
与前两版一样，读者仍可以通过实例学习，这些实例包括了1万多行可下载的ISO C源代码，书中通过简明但完整的程序阐述了400多个系统调用和函数，清楚地说明它们的用法、参数和返回值。为了使读者能融会贯通，书中还提供了几个贯穿整章的案例，每个案例都根据现在的技术环境进行了全面更新。

    - 操作系统课程老师推荐。

64. [【Head First Java】 中文版](https://book.douban.com/subject/2000732/)
>《Head First Java》是本完整的面向对象（object-oriented，OO）程序设计和Java的学习指导。此书是根据学习理论所设计的，让你可以从学习程序语言的基础开始一直到包括线程、网络与分布式程序等项目。最重要的，你会学会如何像个面向对象开发者一样去思考。
而且不只是读死书，你还会玩游戏、拼图、解谜题以及以意想不到的方式与Java交互。在这些活动中，你会写出一堆真正的Java程序，包括了一个船舰炮战游戏和一个网络聊天程序。
Head First系列的图文并茂学习方式能让你快速地在脑海中掌握住知识。敞开心胸准备好学习这些关键性的主题：

    - 翻译得很好，本地化很强。在魅果学java的入门读物。

69. [【普京传】：他为俄罗斯而生]
(https://book.douban.com/subject/10564562/) 郑文阳
>他为俄罗斯而生，他是俄罗斯复兴的灵魂，他是一个个性鲜明的硬汉！他担任总统八年，使俄罗斯经济翻了八倍！他绝对可以被称为新俄罗斯的缔造者和舵手。当他以64.4％的高得票率第三次当选俄罗斯总统之时，竟然也饱含热泪。 其实，普京对于很多人仍然是一个谜。《普京传：他为俄罗斯而生》作者郑文阳研究普京多年，他力求将一个鲜活、清晰、有血有肉的普京呈现给每位读者。《普京传：他为俄罗斯而生》资料丰富，史实准确客观，披露了一些鲜为人知的真相，可以说是普京传记里最全、最好的读本之一。

    - 普京还在世就有这么不错的传记了，很强。克勒伯时代永在~

77. [【*国境以南 太阳以西*】](https://book.douban.com/subject/1015452/) 村上春树
>37岁的男主人公，在东京市区拥有两家兴旺的酒吧，还有娇美的妻子，可爱的女儿，他是一位真正的成功人士。但是，他的内心还是感到饥饿干渴，事业和家庭都填补不了，而让他那缺憾的部分充盈起来的，是他小学时的女友岛本。岛本不愿吐露自己的经历、身份、只希望他就这样接受眼前的自己，只把她当成小学时那个爱古典乐的女孩。然而，就在他接受了这不可能接受的条件时，两人却在箱根别墅度过了销魂的一夜。翌晨，她一去杳然、再无踪迹可寻了。

    - 村上的作品里面都还算不错的。需要读到最后才能领会书名的含义。

78. [【在历史的下降线行走】](https://book.douban.com/subject/4249100/) 张鸣
>历史有时候前进，有时则会退后，有上升，则有下降。细碎处的故事，空白处的讲述，才能真正反映历史的原貌。《在历史的下降线行走》，充斥了这样的故事和讲述。诸如“当牛记者碰到强人的时候”、“戴大头巾状如印度兵的中国士兵”、“懂兵法的和会打仗的”、“对毒与赌的另一种期待”……都是重大历史事件中被正史省略的故事，但正是这些正史瞧不上的鸡零狗碎一样的故事，让你感受到历史的真实，感受到它的血与肉，并带你看到纷扰世界中另一番景致。

    - 很有趣的小故事们。

13. [哥德尔 艾舍尔 巴赫：集异璧之大成  中文版](https://book.douban.com/subject/1291204/)
>集异璧－GEB，是数学家哥德尔、版画家艾舍尔、音乐家巴赫三个名字的前缀。《哥德尔、艾舍尔、巴赫书：集异璧之大成》是在英语世界中有极高评价的科普著作，曾获得普利策文学奖。它通过对哥德尔的数理逻辑，艾舍尔的版画和巴赫的音乐三者的综合阐述，引人入胜地介绍了数理逻辑学、可计算理论、人工智能学、语言学、遗传学、音乐、绘画的理论等方面，构思精巧、含义深刻、视野广阔、富于哲学韵味。
中译本前后费时十余年，译者都是数学和哲学的专家，还得到原作者的直接参与，译文严谨通达，特别是在原作者的帮助下，把西方的文化典故和说法，尽可能转换为中国文化的典故和说法，使这部译本甚至可看作是一部新的创作，也是中外翻译史上的一个创举。
>道格拉斯·理查·郝夫斯台特（Douglas Richard Hofstadter，1945年2月15日－），中文名侯世达，美国学者、作家。他的主要研究领域包括意识、类比、艺术创造、文学翻译以及数学和物理学探索。 因其著作《哥德尔、埃舍尔、巴赫》获得普立兹奖（非小说 类别） 和美国国家图书奖（科学类别）。
侯世达是美国印第安纳大学文理学院认知科学杰出教授，主管概念和认知研究中心。他本人和他辅导的研究生组成“流体类推研究小组”。1977年，侯世达原本属于印第安纳大学的计算机科学系，然后他开始了自己的研究项目，研究心理活动的计算机建模（他原本称之为“人工智能研究”，不久就改称为“认知科学研究”）。1984年，侯世达受聘于密歇根大学，任心理学教授，同时负责人类认识研究。1988年，他回到印第安纳大学，任“文理学院教授”，参与认知科学和计算机科学两个学科，同时还是科学史和科学哲学、哲学、比较文学、心理学的兼职教授，当然侯世达本人表示他只是在名义上参与这些系科的工作。2009年4月，侯世达被选为美国文理科学院院士，并成为美国哲学会会员。
侯世达曾说过他对“以计算机为中心的宅文化感到不适”。他承认“（他的受众中）很大一部分人是被技术吸引”，但提到他的成果“激励了很多学生开始计算机和人工智能方面的研究”时，他回应说尽管他对此感到高兴，但他本人“对计算机没有兴趣”。那次访谈中他谈到一门他在印第安纳大学教授过两次的课程，在那门课程中，他以“怀疑的眼光审视了众多广受赞誉的人工智能项目和整体的发展”。例如，就国际象棋选手卡斯帕罗夫被超级计算机深蓝击败一事，他评论说“这是历史性的转折，但和电脑变聪明了没有关系”。

    - 评价很高，有点晦涩。有空还要好好研读一番。

28. [【**人工智能哲学**】](https://book.douban.com/subject/1084946/)【英】玛格丽特·博登
>人工智能哲学是伴随现代信息理论和计算机技术发展起来的一个哲学分支。本书收集了人工智能研究领域著名学者的十五篇代表性论文，这些论文为计算机科学的发展和人工智能哲学的建立作出了开创性的贡献。这些文章总结了人工智能发展的历程，近年来该学科发展的趋势，以及人工智能中的重要课题。在这些划时代的著作中，包括有：现代计算机理论之父艾伦·图灵的“计算机与智能”；著名美国哲学家塞尔的“心灵，大脑与程序”.

    - 经典的人工智能哲学论文。

37. [定位](https://book.douban.com/subject/1017180/) 【美】杰克特劳
>如果只看一本营销书籍，首选《定位》。
本书提出了被称为“有史以来对美国营销影响最大的观念”——定位，改观了人类“满足需求”的旧有营销认识，开创了“胜出竞争”的营销之道。在竞争日益激烈的今天，它揭示了现代企业经营的本质（争夺顾客），为企业阐明了获胜的要诀（赢得心智之战），是商业人士的必读之作。
本书为“定位”之父杰克·特劳特的一部代表性作品，也是其成名作，美国史上百本最佳商业经典第一名。被称为美国CEO最怕被竞争对手读到的商界奇书，有史以来对美国营销影响最大的观念。书中深入阐述了定位理论和操作方法，并配有丰富的实战案例解析，指导企业家成功企业定位，获取商业成功。

    - 定位、营销的经典著作。但是我觉得好短啊，例子毕竟也老了。但是提到的一些理念不会过时。

43. [天命](https://book.douban.com/subject/6779980/)  钱莉芳
>上至尧舜，下迄周秦，皆有史料留存，为何商朝六百年统治，历史却几近空白？
世传孔子删《诗》，然而又有谁知道，孔子删去的，正是他所窥破的这个世界的真相！
十日并出，洪水肆虐，北海归墟，天命玄鸟……远古时代，一次次拯救这个世界的神祗族，究竟来自哪里？
大汉，长安城北，柏梁台离奇失火，曾招来李夫人魂魄的石镜失踪，而石镜上的文字，竟出自普天下儒生都读过的《诗经》！窃镜的郎将卫律潜逃至匈奴，获封丁零王。
随后，栘园厩总监苏武，突然被皇帝征召加封，出使匈奴！殊不知，他真正的命运之轮，自此开始缓缓转动，并将把他拖进一个极其庞大、离奇到难以置信的事件中去……
隐秘在石镜铭文背后的真相逐渐露出庞大的身影，卫律最终能否看透至高无上的天命？孔府古简中的“受命者”会在这个时代出现吗？大汉的命运究竟如何？历史之轮，正在徐徐转动……

	- 书评：https://book.douban.com/review/7690174/
	- （苏武卫律故事新编）脑洞很大，故事新编典范。可以推荐给中学生阅读。

45. [【**幻影公众**】](https://book.douban.com/subject/20473872/) 沃尔特·李普曼
>本书是李普曼最富盛名的著作之一，是《公众舆沦》一书的姊妹篇。作者阐述了如下观点：建立在民众广泛参政基础上的传统民主只是一个神话，传统民主理论所塑造的神圣的公众形象无异于幻影。公众无法真正拥有至高无上的政治统治权，他们必须走下圣坛，去做他们该做的事。自1925年出版后，本书已被翻译成多种文字，影响持续不衰。评论认为： “《幻影公众》与《公众舆论》一样，将成为美国政治思想史中的一部现代经典著作。单凭从其与众不同的文字角度看，它也值得被一遍遍阅读。”
	- 关键词：政治、民主、公众、群众、美国，经典著作不得不读啊。李普曼大佬~

46. [【黄瓜的黄，西瓜的西】](https://book.douban.com/subject/6872019/) 黄西
>本书是著名华裔笑星黄西的第一本书，涉及他在中国的成长、在美国的经历以及从生化博士到脱口秀演员的道路。
黄西从小有礼貌但不是很听老师的话。中学老师说他考不上大学，后来因为不想让一位慈母般的老师失望而努力学习，考上吉林大学，并以第一名的成绩考入中科院研究生院。为了考GRE去美国留学，他把牛津词典背了8遍；在莱斯大学求学期间他经常在实验室里努力工作到凌晨一两点，有连续两年的时间只休过一个周末，最后拿到生化博士学位；后来工作期间，他白天去公司的做医药实验，晚上去俱乐部说相声；为了能到俱乐部演出，他在大雪天里站在俱乐部外面询问路过的人是否愿意进去听他讲相声……
这本书是一个生在中国的美籍华人讲述自己的奋斗经历，也有他对美国社会、美国政治，尤其是亚裔移民在美国的地位问题思考。黄西对亚裔在美国政治中的弱势地位有非常深的感受，在哈佛大学，他发现那里已经有很多华裔教授，他觉得美国不再需要多他一个华人教授，华人应该在其他领域有所突破。

    - 等于黄西自传。

50. [【决战大数据：驾驭未来商业的利器】](https://book.douban.com/subject/25842420/) 车品觉
>	大数据时代的来临，给当今的商业带来了极大的冲击，多数电商人无不“谈大数据色变”，并呈现出一种观望、迷茫、手足无措的状态。车品觉，作为一名经验丰富的电商人，在敬畏大数据的同时，洞悉到了数据时代商业发展的更多契机，他创新了数据框架的建立和使用，重新量化了数据价值的指标，并挖掘了在无线数据和多屏时代下商业发展的本质……在他看来，改变思维方式，即可改变数据和商业的未来。
	《决战大数据》将视角投入到“大数据实践”的领域，对数据收集、数据化运营、运营数据、无线数据、数据盲点和噪音、数据分类和数据价值、养数据、多屏时代等大数据应用的热点问题做出了详细的解答，对当今的大数据进行了多角度思考，并提出了做好“个人大数据管理”的前瞻性建议，创建了一个数据化运营和运营数据的闭环系统。同时，《决战大数据》首次揭开阿里巴巴运营数据的神秘面纱，解密了其数据实践的“混、通、晒”内三板斧和“存、管、用”外三板斧，对于当今的绝大多数电商企业来说十分有借鉴意义。
	《决战大数据》是继经典畅销书《大数据时代》之后聚焦中国大数据实践的重磅新作。
[编辑推荐]
	大数据实践的先行者、阿里巴巴集团副总裁、数据委员会会长车品觉首部个人专著：拥有十几年丰富的数据实战经验，并在实践中形成了独特的数据化思考方式，对电子商务未来趋势有独到见解，曾先后在汇丰银行、香港电讯盈科、微软、eBay等多家著名跨国公司任总监。
	继《大数据时代》之后聚焦中国大数据实践的重磅之作，引领“大数据实践”风潮：《决战大数据》为数据人拨开大数据时代的层层迷雾，对数据化运营和运营数据的热点问题做了详细的解答，为现代商业的发展提供了数据应用的前瞻性建议和商业新范本。
	聚焦阿里巴巴的大数据实践，首次揭开阿里巴巴运营数据的神秘面纱：解密了阿里巴巴大数据实践的“混、通、晒”内三板斧和“存、管、用”外三板斧，还原最真实的阿里巴巴。
	首度提出“数据化思考”新思维，改变思维，决胜数据化未来：作者认为大数据时代更多地改变了人类的思维模式，只有掌控大数据背后真正的思维变革才是决胜未来商业的关键。
	洞悉大数据与个人、商业与个人的内在联系，指出了“个人大数据管理”的重要性：无论是电商管理层，还是数据分析师，每个人都要有完善的个人大数据管理模式，以避免数据收集和使用中出现信息不对称的断层。
	最接地气的大数据著作，既是商业人和电商从业者的案头必备书，也是管理层的决策宝典：作者列举了大量国内领先电商和自身经历的经典“数据分析实例”。内容深入浅出，语言通俗易懂。对当今国内的绝大多数企业来说，更有针对性、借鉴性、实操性，也更接地气。
	国内8大顶尖电商和投资人强力推荐，迄今为止最有重量的数据实践之作：eBay 大中华区CEO林奕彰、唯品会创始人沈亚、红杉中国董事总经理刘星、 大众点评网CEO 张涛、安客诚全球副总裁程杰、京东集团高级副总裁徐雷、 桔子水晶酒店集团创始人吴海、LinkedIn商务分析部总监张溪梦等联袂推荐。

	- 写得真心不错，有总陈，也有细节。

60. [美利坚沉思录：伟大国家的自白与自省](https://book.douban.com/subject/25917365/) 【美】本·卡森
>《美利坚沉思录》——美国政坛新星诠释当代美国梦的倾情之作
《美利坚沉思录》是2016年美国总统选举强力选手本•卡森从个人角度书写的一部国家心灵史，从美国的政治、文化、经济制度、医疗卫生等方面加以论述，融合作者卡森自身的成长经历，深入探讨美国与众不同的真正原因。在《美利坚沉思录》中，卡森用职业医生和非洲裔美国人的双重视角透视美国社会，一针见血地点出了潜藏在“美国梦”之下的痼疾所在，并给出了他治疗“美国病”的独特药方。卡森的笔触富有生机、坚定不移并且诚挚动人，读之令人深思。
卡森的讲话与做事风格坦率而直接，他获得过小布什总统亲自授勋的殊荣，却也在要员云集的全国祈祷早餐会上当着奥巴马总统的面针砭时政、痛切陈词，抨击奥巴马政府的政策。卡森的奋斗历程和高尚人格使他在美国广受欢迎，他已经宣布参加2016年的总统大选，一旦当选，他可能会成为美国史上第二位黑人总统。通过《美利坚沉思录》，我们可以把握未来美国的前行之路，并从中获得感悟和启迪。

    - 写得挺不错。

62. [**奇石：来自东西方的报道（译文纪实）**](https://book.douban.com/subject/25833450/) Peter Hessler 彼得 海思勒
>如果你不认识何伟，就请从这本《奇石》开始。
如果你已经读过《江城》、《寻路中国》，甚至是《甲骨文》，那么，更不应该错过何伟的这颗“奇石”。
一个作家的笔，要如何赶上一个瞬息万变的时代？
从2000到2012，3个国家，12个家，24个故事。
终于，在何伟的笔下，你不仅能读到奇形怪状的中国。
徒步长城，甲骨冰冷。从江城到新城，当年的艾米莉，已然成了大姑娘。
美国的西部，日本的黑道，尼泊尔的和平队，埃及的清真寺。
十二年来，何伟用心记录的，不止是中国。

    - 跟奇怪的石头没啥关系。精品纪录片~

70. [【蒋介石与现代中国的奋斗】](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%94%A3%E4%BB%8B%E7%9F%B3%E8%88%87%E7%8F%BE%E4%BB%A3%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E7%9A%84%E5%A5%AE%E9%AC%A5) 陶涵
>20世纪世界史重大事件之一是中国的统一、现代化和成为世界强国。蒋介石作为一位权威主义者、现代主义者和新儒家，为中国统一、抗日战争做出了决定性贡献。[2]
1949年，国共内战之后，蒋介石将政权迁往台湾，于是乎统治台湾长达25年。期间，蒋介石在台湾施行戒严统治，率台湾参与冷战，严控通货膨胀和政治腐败，施行土地改革，实现收入增长，实施全民医疗保险和免费义务教育。蒋介石在台湾实践并实现了他在大陆时的现代化理想和计划。[2]
哈佛出版社书评认为：该传记史料详实，采用了刚公开的蒋介石日记。该传记多角度揭示了蒋介石的一生和他在人类历史上的重要地位，揭示了中国现代化的挣扎和海峡两岸关系，是目前为止（至2009年）最客观详实的蒋介石传记。

	- 基本还原史实，但作者一个美国人，过于依赖蒋介石日记来作猜想判断，可能存在较大偏差。
	- 豆瓣：https://book.douban.com/subject/10797092/

74. [大数据：正在到来的数据革命，以及它如何改变政府、商业与我们的生活](https://book.douban.com/subject/10799984/) 涂子沛 p40.6
>公布官员财产美国是怎么做的，美国能让少部人腐败起来吗，美国式上访是怎么回事，凭什么美国矿难那么少，全民医改美国做得到吗，美国总统大选有什么利器才能赢，下一轮全球洗牌我们世界工厂会被淘汰吗……
除了上帝，任何人都必须用数据来说话。
大数据浪潮，汹涌来袭，与互联网的发明一样，这绝不仅仅是信息技术领域的革命，更是在全球范围启动透明政府、加速企业创新、引领社会变革的利器。现代管理学之父德鲁克有言，预测未来最好的方法，就是去创造未来。而“大数据战略”，则是当下领航全球的先机。
大数据，这一世界大潮的来龙去脉如何？数据技术变革，何以能推动政府信息公开、透明和社会公正？何以促发行政管理和商业管理革新，并创造无限商机？又何以既便利又危及我们每个人的生活？Google、百度之类搜索服务，何以会不再有立足之地？引领世界的数据帝国——美国和西欧，正在如何应对大数据时代？我们中国，又当如何作为？
本书通过讲述美国半个多世纪信息开放、技术创新的历史，以别开生面的经典案例——奥巴马建设“前所未有的开放政府”的雄心、公共财政透明的曲折、《数据质量法》背后的隐情、全民医改法案的波澜、统一身份证的百年纠结、街头警察的创新传奇、美国矿难的悲情历史、商务智能的前世今生、数据开放运动的全球兴起，以及云计算、Facebook和推特等社交媒体、Web3.0与下一代互联网的未来图景等等，为您一一细解，数据创新给公民、政府、社会带来的种种挑战和变革。
美国是全书主体，但又处处反观中国当下的现实。回望中国，胡适批评“差不多先生”，黄仁宇求索“数目字管理”，作者从太平洋对面看到中美两国的差距，深知中国缺少什么、需要什么，故将十多年观察、思索所得，淘洗成这一本书。
史学大家、匹兹堡大学历史系荣誉讲座教授许倬云，有感于“老大哥”的影子，专门作序：“我们要对涂子沛先生致敬与致谢，因为他为华文世界提出一个重要的话题。”
哈佛大学商学院访问教授、全球顶尖的管理咨询大师达文波特，为中国政经两界提示智库建言：“无论是对中国政府，还是就中国的商业组织而言，《大数据》都是一本重要的书。”

    - 涂子沛校友。计算机出身的文学素养挺高的。

90. [【**布雷顿森林货币战：美元如何统治世界**】](https://book.douban.com/subject/25846145/) 本·斯太尔 39%
>一部讲述美元与英镑决斗的著作，居然席卷欧美，口碑销量俱佳，让人吃惊不已。作为早已“作古”的事件，布雷顿森林的往事有何魅力重新吸引当代人的视线呢？
原来，历史再次走到了一个特殊时刻：世界如何重新建立一个国际货币新秩序？人民币有能力挑战美元的主导地位吗？这些问题，人们在回顾布雷顿森林的故事后，都能找到答案。
一方面，当时身为巨大债权国和贸易顺差国的美国，能以一场会议、一纸合约终结英国对世界贸易和金融的控制权，这背后的世界形势、外交风云、政治博弈颇值得探究。而作者把布雷顿森林会议作为连接点，将一战二战、马歇尔计划、国际金融体系、中美问题统统贯通起来，使整部作品相当有深度、有广度、有经济政治战略的高度。
另一方面，《纽约时报》《华尔街日报》《金融时报》齐齐称道本书的历史细节扣人心弦、充满娱乐性的同时，又左右着历史的方向。代表英国谈判的凯恩斯，虽然思想光耀千古，却在决定性时刻难敌美国谈判代表怀特。更不为人所知的是，一手缔造了布雷顿森林体系的怀特，竟然是苏联情报人员，于是布雷顿森林会议的走向和结果都受到了不可思议的影响，包括国际货币基金组织和世界银行的今日格局。
历史令人着迷又发人深省。今天，美国的许多论调与当年破产的英国如出一辙，而中国则采纳了当年美国人所持的观点。真实的货币战争远比想象得更为复杂、更不可思议。请让我们牢记1944年那次伟大尝试失败的原因。

	- 布雷顿森林体系科普著作。
95. [【圈子决定格局】](https://book.douban.com/subject/19961105/) 摩罗
>世界格局之《推背图》，大国历史之《启示录》，学者摩罗的最新思想力作。
这部作品，一定会让摩罗变得更陌生，让世界变得更熟悉。
世界格局其实并不容易看懂，直到今天，秘密还未完全揭晓。
达尔文的观点应该到了该质疑的时候了
亚里士多德的错误到了该严肃对待的时候了
雅典的民主神话到了该破灭的时候了
天下的读书人到了该反省的时候了
世界不是拼图，格局的背后，隐藏着太多秘密。
这是一部关于世界的“顿悟之作”。
想读透历史，就先要把圈里、圈外的关系搞清楚
想赚钱，就先要通晓大圈子、小圈子的秘密
想玩政治，小心迈进倒霉的圈子！
【内容简介】
摩罗写下的文字，是每个人都应该记住的历史。
《货币战争》谈的是金融阴谋，这书谈的是政治阴谋；
《潜规则》谈的是中国圈子，这书谈的是世界圈子；
而这是一本关于世界的通俗读物。作者先从国王的起源讲起。其实，早期部落首领的权力并不大，而且如履薄冰。摩罗从一些罕见的人类学材料发现，全世界都存在着权力演变的潜规则——神秘的圈子。书中讲了几类圈子，中国的圈子，世界的圈子，雅典的圈子，乃至以毛泽东的圈子学说为例，阐明了我们每个人所处的位置。世界格局并不是简单的国与国的争夺，而是圈子与圈子的争夺，人生格局也是如此，圈子才是决定性的力量。

    - 总体不错，思维深度鞭辟入里，但仍显粗糙，对世界格局的理解有些简单化、脸谱化。作者对圈子的交叉重叠部分基本忽略，影响了其诸多推理判断。
