# 1. Java内存模型与线程
硬件方面的问题：缓存一致性 Cache Coherence
解决方案：各个处理器访问缓存时遵循一定的协议，例如MSI MESI  MOSI Synapse Firefly Dragon Protocol。

### Java内存模型：Java Memory Model
Java内存模型规定了所有的变量都存储在主内存（Main Memory）中（此处的主内存与介绍物理硬件时的主内存名字一样，两者也可以互相类比，但此处仅是虚拟机内存的一部分）。每条线程还有自己的工作内存（Working Memory，可与前面讲的处理器高速缓存类比），线程的工作内存中保存了被该线程使用到的变量的主内存副本拷贝[4]，线程对变量的所有操作（读取、赋值等）都必须在工作内存中进行，而不能直接读写主内存中的变量[5]。不同的线程之间也无法直接访问对方工作内存中的变量，线程间变量值的传递均需要通过主内存来完成。

内存间交互操作的八个原子操作：
- lock 作用于主内存的变量，它把一个变量标识为一条线程独占的状态。
- unlock
- read 作用于主内存的变量，它把一个变量的值从主内存传输到线程的工作内存中，以便随后的load动作使用。
- load 作用于工作内存的变量，它把read操作从主内存中得到的变量值放入工作内存的变量副本中。
- use
- assign
- store 作用于工作内存的变量，它把工作内存中一个变量的值传送到主内存中，以便随后的write操作使用。
- write

先行发生原则，用来确定一个访问在并发环境下是否安全。


**volatile**
保证此变量对所有线程的可见性，这里的“可见性”是指当一条线程修改了这个变量的值，新值对于其他线程来说是可以立即得知的。而普通变量不能做到这一点，普通变量的值在线程间传递均需要通过主内存来完成，例如，线程A修改一个普通变量的值，然后向主内存进行回写，另外一条线程B在线程A回写完成了之后再从主内存进行读取操作，新变量值才会对线程B可见。

olatile变量在各个线程的工作内存中不存在一致性问题（在各个线程的工作内存中，volatile变量也可以存在不一致的情况，但由于每次使用之前都要先刷新，执行引擎看不到不一致的情况，因此可以认为不存在一致性问题），但是Java里面的运算并非原子操作，导致volatile变量的运算在并发下一样是不安全的。

```java
/**
*volatile变量自增运算测试
*
*@author zzm
*/
public class VolatileTest{
public static volatile int race=0；
public static void increase（）{
race++；
}
private static final int THREADS_COUNT=20；
public static void main（String[]args）{
Thread[]threads=new Thread[THREADS_COUNT]；
for（int i=0；i＜THREADS_COUNT；i++）{
threads[i]=new Thread（new Runnable（）{
@Override
public void run（）{
for（int i=0；i＜10000；i++）{
increase（）；
}
}
}）；
threads[i].start（）；
}
//等待所有累加线程都结束
while（Thread.activeCount（）＞1）
Thread.yield（）；
System.out.println（race）；
}
}
```
从字节码层面上很容易就分析出并发失败的原因了：当getstatic指令把race的值取到操作栈顶时，volatile关键字保证了race的值在此时是正确的，但是在执行iconst_1、iadd这些指令的时候，其他线程可能已经把race的值加大了，而在操作栈顶的值就变成了过期的数据，所以putstatic指令执行后就可能把较小的race值同步回主内存之中。


**volatile的使用场景**
```java
volatile boolean shutdownRequested；
public void shutdown（）{
shutdownRequested=true；
}
public void doWork（）{
while（！shutdownRequested）{
//do stuff
}
}
```

指令重排序对并发的影响：


除了volatile之外，Java还有两个关键字能实现可见性，即synchronized和final。同步块的可见性是由“对一个变量执行unlock操作之前，必须先把此变量同步回主内存中（执行store、write操作）”这条规则获得的，而final关键字的可见性是指：被final修饰的字段在构造器中一旦初始化完成，并且构造器没有把“this”的引用传递出去（this引用逃逸是一件很危险的事情，其他线程有可能通过这个引用访问到“初始化了一半”的对象），那在其他线程中就能看见final字段的值。


## JVM中线程的实现
1. 使用内核线程实现
程序一般不会直接去使用内核线程。而是使用内核线程的一种高级接口——Light Weight Process, LWP，即通常意义上的线程。每个轻量级进程都需要有一个内核线程支持，因此一个系统支持的轻量级进程数量有限（此外User Mode和Kernel Mode的切换开销也较大）。

2. 使用用户线程实现


## Java中线程调度
线程调度是指系统为线程分配处理器使用权的过程，主要调度方式有两种，分别是协同式线程调度（Cooperative Threads-Scheduling）和抢占式线程调度（Preemptive Threads-Scheduling）。

Java中设置了10个级别的线程优先级，线程优先级并不是太靠谱，原因是Java的线程是通过映射到系统的原生线程上来实现的，所以线程调度最终还是取决于操作系统，虽然现在很多操作系统都提供线程优先级的概念，但是并不见得能与Java线程的优先级一一对应。

### 状态转换
在任意一个时间点，一个线程只能有且只有其中的一种状态
- New
- Runable
- Waiting
- Timed Waiting
- 