# 2018 Q3 Plan

***

#### O1: 营销 Saas 业务技术保障 (50%)

- KR1: 独立和平台小程序均实现基于中台的完整订单闭环（支付、评价、维权、退款），促成 9 月份日均 1000 元流水、9 月底 1000 家商户有交易记录的目标。保障线上稳定不出事故，有事故 2 分。
- KR2: 百姓店铺渠道升级，完成分销裂变模式演进、百姓逛逛品牌升级、营销活动能力沉淀，促成 9 月底 5 万店铺、1000 个付费店铺目标，逛逛 PV 增长 50%。

#### O2: 营销 Saas 业务技术转型 (40%)

- KR1: 完成 NodeJs 服务和运维搭建，旧业务 50% 以上迁移到 NodeJs，制定严格的代码规范和 Review 机制保障新业务在 NodeJs 层健康开发，并沉淀前后端分离的最佳实践方案文档分享到其他团队。
- KR2: 小程序业务 Java 化，搭建 JavaAPI 层新业务基于 Java 开发，旧业务至少 50% 迁移到 Java。沉淀语言切换最佳实践推进方案文档分享到其他团队。
- KR3: 基于 Java、NodeJs 展开技术分享会，Q3 结束分享机制、内容、参与度都比较完善。

#### O3: 团队能力提升 (10%)

- KR1: Q3 结束至少有一位 NodeJs 技术负责人，有技术沉淀完成团队 NodeJs 技术转型。
- KR2: Q3 结束 PHP 后端技术都成功转型到 Java。
- KR3: 帮助 2 位新人融入团队，成为营销 Saas 业务线重要的技术力量。



***我的***：

#### O1: 营销 Saas 业务技术保障 (50%)

- KR1: 独立（不需要他人提供技术支持）、较好（送测后返修次数不超过三次，其中代码bug问题返修不超过一次，上线后稳定运行不影响服务质量）地完成一个（及以上）规模较大（以代码量和模块数综合衡量）的case。
- KR2: 了解团队80%以上已完成的项目模块，熟悉50%，能够承担较大的维护任务。
- KR3: 提升基于业务的程序设计能力，模块可复用率超过50%。

#### O2: 营销 Saas 业务技术转型 (40%)

- KR1: 熟练掌握Java Spring开发
- KR2: 具备NodeJs层独立开发能力

#### O3: 团队能力提升 (10%)

- KR1: 熟悉百姓店铺、百姓逛逛等业务链路，尝试业余时间开发”迷你百姓店铺“。
- KR1: 完成一次技术分享，并输出该主题的系列博客。



# 2018 Q4 教育培训技术OKR
O1. 中台服务支持（30%）
  KR1. 通道服务全部接入分类业务
  KR2. 逛逛接入交易、支付服务开发 11 月初上线
  KR3. 用户中心服务开发 11 月初上线
O2. 教育培训项目启动（50%）
  KR1. 音视频中台服务设计并落地
  KR2. 项目基于中台服务完成 0 到 1 快速搭建
  KR3. 项目线上无事故发生
O3. 团队建设（20%）
  KR1. 提高技术设计能力，设计落地一个中台服务
  KR2. 前端资源补充，招入前端同事并帮助融入项目中

**我的**：
O1: 中台服务支持（30%）
- KR1 协助志超通道服务全部接入分类业务
- KR2 全程参与音视频中台服务设计及落地
  

O2：教育培训项目启动（40%）
- KR1 支持教育培训项目业务启动

O3：逛逛开发支持（5%）
- KR1 对接扰哥团队的逛逛需求

O4：个人成长（25%）
- KR1 提升服务化设计与实现能力，提高云服务与业务融合架构能力
- KR2 提高文档能力
- KR3 提高Java语言水平





## 2019 Q1 OKR

O1: 保障字典服务高可用，并推进性能优化和可能的功能迭代

KR1: 梳理字典服务的性能优化点（至少一项），并推动上线

> review了字典服务，梳理了若干潜在性能优化点；但未完成开发上线。
>
> 健康度方面，字典服务线上保持了平稳运行，没有异常。

KR2: 配合拆镐京放量，收尾牧野一期；并视情况完成牧野二期功能迭代

> 协助大师方面修复了字段获取的bug；修复了几个错误的牧野配置项；牧野系统没有进入二期。

O2: 技术学习与成长

KR1: 总结分布式网络爬虫的解决方案与实战经验

> 正在开发爬虫系统，还没到总结的阶段。过程中主要有以下要点：分布式爬虫的cookie共享；基于爬虫URL线索驱动的track机制；scrapy体系本身的架构；xpath+jsonpath；parser-engine的沉淀。

KR2: 开发Golang版本的字典服务，对比学习Java与Golang的并发异同

> 模拟java字典服务的项目结构，使用gin框架开发了单个查询、批量查询等核心接口，基本上迁移、还原了字典服务的核心设计内容。总体而言golang生态没有java全面、稳定。但是由于还未使用goroutine重写批量查询，暂时不好比较性能。

O3: 跟进并准备教育业务技术

KR1: 教育业务的技术开发支持

> 设计了抖音、快手的leads获取方案，并开发了工具大幅提升效率，获得业务方高度满意。

O4: 其他业务的维护响应

KR1: 持续维护百姓逛逛

> 无



**其他补充**

Q1主要时间和精力投入到了爬虫系统的开发之中，主要成果如下：

- 业务需求完成
  - 开发了天润、卡车之家、优卡等网站的爬虫，向业务方交付了数据。
- 技术架构进化
  - 使用scrapy + scrapy-redis + scrapyd架构了分布式爬虫系统，并已投入使用；
  - 开发了独立的python库parser-engine，集成了响应解析、爬虫线索等公用组件，并为scrapy、scrapy_redis等库打了功能补丁。目前parser-engine已应用于所有爬虫的开发。
  - 使用eggjs+vue构建了爬虫系统的管理后台，开发了爬虫统计模块以及多个爬虫相关的前端基础组件。



我的问题：模块协作 定目标 有结果 自上而下爬虫 数据管理 方案提前沟通设计 成果输出共享 可行性验证 



- 内容识别后台： 目标用户=>业务线

- 高危类目对自动化程度的减少

- 工作方式的优化

- 排优先级的问题：先沟通确认优先级

- bug影响范围

- 不够细化，导致delay。在不应该浪费时间的点浪费了较多时间。

- 贡献度！！及时向上沟通困难！！工作时间快速试错

- OKR要有数据与反馈



## 2019 Q2 OKR



- O1 短视频业务技术支持

  - 持续推进leads落地页产品的开发，确保符合业务预期。

- O2 爬虫系统支持各业务爬取目标

  - 持续跟进并维护天润、货车等爬虫。

- O3 爬虫系统2.0

  - KR1 页面爬取总体成功率95%以上，抓取数据准确率99.9%以上，抓取数据总量到位率95%以上。
    - 页面爬取总体成功率：成功爬取的页面数量占所有应当爬取的页面数量的比重。
    - 抓取数据准确率：统计范围是所有数据的所有字段，准确的标准是某数据的某字段的实际内容符合业务预期的含义。
    - 抓取数据总量到位率：实际抓取的数据总量占业务方预期目标数量的比重。
  - KR2 沉淀并模块化至少两个有效反爬策略。
  - KR3 推进"线索"、持久化等模块解耦；推进爬虫事件通知模块化、可视化。
  - KR3 输出爬虫相关技术文档、文章5篇及以上。

- O4 个人成长与能力提升

  - 提升前端html+css水平，阅读至少一本相关书籍并输出一篇读后总结。
  - 两门技术学院课程的学习：计算机网络、微服务。

  

## 2019 Q2 OKR Update

- O1 支持业务发展
  - 【短视频】持续优化现有的APP抓包解决方案
  - 【短视频】提供至少一个达到业务方要求的自动化数据源
- O2 反爬能力强化
  - 【强化】针对登录认证方面的反爬提出比较系统化的解决方案，并输出技术分享

- O3 爬虫系统2.0
  - 【能力指标】页面爬取总体成功率95%以上，抓取数据准确率99.9%以上，抓取数据总量到位率95%以上。
  - 【监控日志】爬虫系统接入Sentry等，并完善消息通知机制。
  - 【配置中心】开发可配置化的通用爬虫，通过配置中心进行配置。
  - 【其他功能迭代】丰富完善爬虫系统的各项常用功能，努力建成一站式爬虫平台。

- O4 个人成长
  - 【爬虫技术】完成爬虫技术栈的初步系统性学习。
  - 【技术设计】阅读有关书籍，并通过爬虫系统2.0的设计开发实践，提升技术设计能力。
  - 【技术学院】计算机网络和微服务两门课程的学习。

