## 83期新兵营

16人名单：

| 姓名   | 花名 | 部门                       | 小组   | 小组长 |
| ------ | ---- | -------------------------- | ------ | :----- |
| 陈伟   | 伟哥 | HR                         |        | 伟哥   |
| 朱珩   | Jody | 财务                       |        |        |
| 余文杰 | 文杰 | 技术                       |        |        |
| 谢世珍 | 静茹 | 智慧营销产品               |        |        |
| 郝鸿   | 小红 | 平台研发部                 |        |        |
| 朱柏林 | 高达 | 增值部门                   |        |        |
| 崔明月 | 明月 | 测试                       |        |        |
| 周天陆 | 六六 | 品牌与设计中心             | 群英汇 | 周天陆 |
| 刘邓   | 大军 | 特类技术后端               | 群英汇 | 周天陆 |
| 叶琳   | 叶子 | 项目孵化中心（宠咖秀运营） |        |        |
| 李如磊 | 山石 |                            |        |        |
| 张鑫   | eric |                            | 群英汇 | 周天陆 |
|        |      |                            |        |        |
|        |      |                            |        |        |
|        |      |                            |        |        |



## 提给花花的问题

关于**公司战略/业务/文化**的问题

公司在教育培训这一方向上，对于自身在【行业内】（包括细分领域和大方向）的【定位】和【地位】是如何【规划】的？怎么看待这个目标的达成给社会，或者某些目标受众群体带来的短期利益和长远价值？

 ## 公司文化感受

话题：“自由和责任”。首先，我认为以人的生理天性，会倾向于多谈自由，少谈责任，但以人的社会属性，仍然会有人承担更多的责任而享受更少的自由。从社会现象来看，以上都是有现实映射的，从人类的理想来看这当然是不平等的。而我认为的平等，恰恰就是“一个人能够承担多大的责任就值得给予多大的自由”。从小的角度而言，我的一个看法是，不管在哪个领域，新人应该尽力勤勉、严守纪律，老人可以适当放松、不受窠臼（当然老人也有保持自律的权利），但前提也是老人承担起新人导师的角色，为新人的工作成果兜底，并且有能力主导一些事务。我相信这样的价值观会是通向帕累托最优的一条路径。我进入公司将近半年，对此也有所感受。比如老司机，崔老师笑称没有比他更老的在一线写代码的人了，我感觉老司机就是这一公司价值观的活标本。



给顾客的：

1. 选择美容美发店的理由？（可多选）
   1. 离住址的距离
   2. 价格
   3. 服务态度
   4. 装修
   5. 信任某个美容师/理发师
2. 间隔多久去一次美容美发店？
3. 每次去美容美发店的消费额的最高值、中位数、平均数？
4. 换发型的频率是多少？
5. 是否愿意接受造型师给你推荐的各类美容美发产品？
6. 如果一家美发店提供在线发型设计，你是否愿意尝试？



给商户的：

1. 对现在的经营状况是否满意？
2. 了解周边其他美容美发店的具体经营情况吗？
3. 认为在引进产品项目上最看重哪一点？
   1. 利润空间
   2. 公司实力
   3. 服务支持
   4. 产品效果
4. 认为现在在各个方面（比如租金，营销费用等）的经营成本是否合理？
5. 对员工的工作态度是否满意？
6. 认为员工的销售能力及服务水平如何？
7. 希望自己的店在未来经营成什么样子？
8. 每个月愿意花多少钱投入到广告营销上？





有数据显示，中国美发行业估值在3500亿元至4000亿元之间，但各家实体理发店并不好做，办会员、充钱是留住顾客的方法之一。曾有不少新兴的互联网创业公司来挑战美发行业这种传统模式，如“时尚猫”、“臭美”、“南瓜车”等O2O，但烧钱过后，绝大多数都逃不过倒闭的命运。





1. 渠道（微信）
2. 素材/载体（小程序）

3. 增值服务





1. 市场分析 黄振
2. 调研汇总 刘邓
3. 痛点分析 张鑫
4. 初步方案 六六



理发

员工提成：客户关系管理、营销自动化、库存管理、销售点情报管理、报告以及员工提成管理

