# 2018 Q3 Plan

***

#### O1: 营销 Saas 业务技术保障 (50%)

- KR1: 独立和平台小程序均实现基于中台的完整订单闭环（支付、评价、维权、退款），促成 9 月份日均 1000 元流水、9 月底 1000 家商户有交易记录的目标。保障线上稳定不出事故，有事故 2 分。
- KR2: 百姓店铺渠道升级，完成分销裂变模式演进、百姓逛逛品牌升级、营销活动能力沉淀，促成 9 月底 5 万店铺、1000 个付费店铺目标，逛逛 PV 增长 50%。

#### O2: 营销 Saas 业务技术转型 (40%)

- KR1: 完成 NodeJs 服务和运维搭建，旧业务 50% 以上迁移到 NodeJs，制定严格的代码规范和 Review 机制保障新业务在 NodeJs 层健康开发，并沉淀前后端分离的最佳实践方案文档分享到其他团队。
- KR2: 小程序业务 Java 化，搭建 JavaAPI 层新业务基于 Java 开发，旧业务至少 50% 迁移到 Java。沉淀语言切换最佳实践推进方案文档分享到其他团队。
- KR3: 基于 Java、NodeJs 展开技术分享会，Q3 结束分享机制、内容、参与度都比较完善。

#### O3: 团队能力提升 (10%)

- KR1: Q3 结束至少有一位 NodeJs 技术负责人，有技术沉淀完成团队 NodeJs 技术转型。
- KR2: Q3 结束 PHP 后端技术都成功转型到 Java。
- KR3: 帮助 2 位新人融入团队，成为营销 Saas 业务线重要的技术力量。



***我的***：

#### O1: 营销 Saas 业务技术保障 (50%)

- KR1: 独立（不需要他人提供技术支持）、较好（送测后返修次数不超过三次，其中代码bug问题返修不超过一次，上线后稳定运行不影响服务质量）地完成一个（及以上）规模较大（以代码量和模块数综合衡量）的case。
- KR2: 了解团队80%以上已完成的项目模块，熟悉50%，能够承担较大的维护任务。
- KR3: 提升基于业务的程序设计能力，模块可复用率超过50%。

#### O2: 营销 Saas 业务技术转型 (40%)

- KR1: 熟练掌握Java Spring开发
- KR2: 具备NodeJs层独立开发能力

#### O3: 团队能力提升 (10%)

- KR1: 熟悉百姓店铺、百姓逛逛等业务链路，尝试业余时间开发”迷你百姓店铺“。
- KR1: 完成一次技术分享，并输出该主题的系列博客。



# 2018 Q4 教育培训技术OKR
O1. 中台服务支持（30%）
  KR1. 通道服务全部接入分类业务
  KR2. 逛逛接入交易、支付服务开发 11 月初上线
  KR3. 用户中心服务开发 11 月初上线
O2. 教育培训项目启动（50%）
  KR1. 音视频中台服务设计并落地
  KR2. 项目基于中台服务完成 0 到 1 快速搭建
  KR3. 项目线上无事故发生
O3. 团队建设（20%）
  KR1. 提高技术设计能力，设计落地一个中台服务
  KR2. 前端资源补充，招入前端同事并帮助融入项目中

**我的**：
O1: 中台服务支持（30%）
- KR1 协助志超通道服务全部接入分类业务
- KR2 全程参与音视频中台服务设计及落地
  
O2：教育培训项目启动（40%）
- KR1 支持教育培训项目业务启动

O3：逛逛开发支持（5%）
- KR1 对接扰哥团队的逛逛需求

O4：个人成长（25%）
- KR1 提升服务化设计与实现能力，提高云服务与业务融合架构能力
- KR2 提高文档能力
- KR3 提高Java语言水平