---
date: 2016-03-27 20:26
status: public
title: C语言入门奇葩说-2
---

# 表达式和运算符
关于左值、右值和布尔值，
可以参看
<http://huangzhen.farbox.com/post/cyu-yan-dian-di/chapter4-biao-da-shi-he-yun-suan-fu>。
# 几个重要概念
## 左值、右值、赋值、=和==
**能放到等号左边的通常在内存中都有一个能确定下来的位置；而放到等号右边的都必须有一个值。**
从这句话，就可以知道所谓=，即赋值，与传统数学符号系统里面的=，在含义上的差别是很大的。传统的等于号，对应于C语言的==。C语言的=，是把它右边的一个确定的值，赋给左边的一个“空箱子”（我说的空箱子就是人们通常说的内存位置）。
这两个符号和概念不能混淆，因为考试经常考。
## 注释
前面其实看的也挺多了，注释符号有两种，行注释//和块注释`/*...*/`。这个其实很好懂，在某一行里，//后面的，都是注释；在某一个文件里，`/*`和`*/`中间的，都是注释。
那么注释是什么呢？
笨蛋啊，读书笔记啊懂么。
前面提到过编译器，编译器看到注释符号，自动就把注释给踢掉了，人家不翻译注释。这个就好像你有一本书写满了批注，找个翻译官来翻译，翻译官当然是翻译正文，哪管你写得歪歪扭扭的批注呢。
所以无论你在注释里写什么，都不会报错。

By the way，注释的作用，和读书笔记一样。——怕以后看不懂。。。。。

## 数组、矩阵
由于本人在学习C语言之前学过《线性代数》这门课，所以对这两个概念的理解和转换毫无压力。
事实上我认为对这两个概念的理解对C语言是非常非常有帮助的。
事实上数组这块是C语言的重点，有用，必考，考得特多。
经常说几维数组，有点玄乎，但是略微知道矩阵的，就知道这两个是多么相似，而且方便理解了。
**所以，本人建议学习一下《线性代数》的第一章。里面很多知识，可以很自然地移植到C语言里关于数组的运算上来。**

## 内存地址、指针
这个属于比较高级的内容，但是二级C考试也考，考得还不少，不过一般都是选择题居多。
先说内存地址，这个概念我认为是C语言（以及一系列C系语言，以及我没有接触过的其他语言）的核心。计算机毕竟是电子设备，软件不是虚无的，而且搭建在一定的硬件条件上的，这个内存地址，就是比较硬的——大地都是硬的~

对于初学者，一脸懵逼是必然的，但是可以想象有一块莽莽苍苍的大草地，然而你却想在上面种一棵树！！！

你买来了小树苗，这个小树苗就是你的右值。

你有一个小园丁，这个小园丁就是你的左值。

你对小园丁说，在北纬32°东经127°海拔1024m处，有一块空草地，因为我特么想在上面种一棵树，我又不能到那里去，所以我把这块土地给你——这就是`int xiaoyuanding;//声明变量，由于没有初始化，此时这个变量是没有确定的内存地址的——这时候小园丁还没有去到那块土地上~`，然后，嗯，树苗给你，把它种上去——`xiaoyuanding=XIAO_SHU_MIAO;//变量初始化，小园丁接到你的指令，就去那块土地了，所以这时候就有确定的内存地址了——北纬32°东经127°海拔1024m处`。

整个过程也可以快点完成，不拖沓——`int xiaoyuanding=XIAO_SHU_MIAO;`

## 命名规范
什么需要命名？
变量(包括一般的数值变量、数组、指针）和函数——这个是我自己临时想到的，可能不完善（但是需要一个名字来称呼不是很理所当然么）。

关于命名，有一些是死规定，不能触犯的。比如关键词不能拿来命名，不能以数字开头，不能用-（因为看起来就是减号），不能……所有这些，请查阅权威性文档——教材和网络。
还有一些是习惯。比如有驼峰式命名法，  getMax  这个名字就是驼峰式命名，与之对应的就是`get_max`。另外，像常量通常全部用大写，比如`INT_MAX`。

不过最重要的一点，还是要借鉴中国古代人取名，取字，取号，取谥号，要有意义，要能概括这个人（谥号就是用来概括一些名人大贤的）。所以你看到上面这些我取的名字，是不是一看就知道它们代表什么含义咯。
这个没有具体的要求，所以可以形成自己的风格（代码风格的一个重要组成部分，另一部分是括号的位置和空格缩进）。

# 矩阵元素最大值
```c:n
#include<stdio.h>
int main( )
{ 
    int i, j, c, max ;
    /*
    static是一个修饰符，静态的意思，至于这个静态在C语言里面有什么含义，可以百度。
    尤为重要的，static的一个是作为计数次数的变量修饰符，这是一种比较经典的C语言考题题型。
   进阶的，在我的这篇文章里，也有提到一点<http://huangzhen.farbox.com/post/cyu-yan-dian-di/chapter7-han-shu-mo-kuai-hong-ding-yi>
   摘录几点（可能有点抽象）：
   静态存储区和栈不同，不会随着函数的退出而消失。事实上，静态存储区的变量会和整个程序的寿命一样长。

    static的第二个特性，是信息隐藏，static变量只在定义它的范围内可见，在其他范围内不可见。这也是static变量与全局变量的区别，虽然他们被保存在同一块内存区域。

    如果static用来修饰函数，这个函数只在当前的.c文件中可见，这样就可以在不同的.c文件中定义同名函数而不冲突。
   */
    static int a[3][4]={{6,-5,11,3},{8,9,4,7},{2,13,1,-10}};//这是一个二维数组，通过大括号{}聚合在一起
    for (i=0; i<=2; i++){//二维数组a可是看成是一个3x4矩阵，这里i从0到2，可以看作是循环遍历矩阵的每一行（3行4列）
         max=a[i][0]; //首先假定每行的第一列元素是最大值
         c=0;//c是column的首字母，代表列数
         for ( j=0; j<=3; j++){//在每一行里，开始循环遍历列了，每一行都有4列。
             if (a[i][ j]>max) {//假定的最大值比这个a[i][j]还小？！
             max=a[i][ j]; //那么最大值就是这个a[i][j]了！
             c=j;//记录这个新的最大值的列数
             }
         }
         printf("max=%2d,row=%d,column=%d\n",max,i+1,c+1);//这一行的最大值找到了，它的行号和列号我们也知道
     }
  return 0;
}
```