---
date: 2016-03-26 17:10
status: public
title: C语言入门奇葩说-1
---

# 什么是程序，什么是代码，什么是语言，什么是编程
程序是一个很老的词，我们可以联想到流程、程式、表达式、顺序等词语。

代码也是一个很老的词，码是符号，代是说这种符号代表了某种意思。文字就是一种代码。

语言也是一个很老的词，说的写的，就是语言。

以上和编程联系起来，就从一个很老的世界，跳入了一个新的世界——从计算机编程的角度讲，这一切不过只有几十年的历史而已。比如C语言的创始人好像还没死欸。

我理解的编程就是，面对现实世界中的某些问题——尤其是**单调乏味有限有规律**的问题，人们为了提高效率、拒绝重复等原因，依托现代计算机等好用的硬件，又借用别人开发好的计算机操作系统，并利用与某门编程语言相适应的一整套开发工具，最后用键盘和鼠标等输入设备，写小说一样写代码，写完要检查对不对——自己可以检查，也可以搬出你所利用的开发工具中的某个东东帮忙检查，这个检查过程通常我们称作测试，测试完了就说明你写对了——当然没有语病是不够的，你的小说还应该要有一定的主题，要表达一定的情感，要有确定的目的，如果没有，那仍然是一篇失败的小说。
所以最后，和最开始，编程就是为了解决那个问题而来。

现在给你出第一个问题，假如你是小学生高斯，你老师让你去做题，算1+2+3+...+100。
可是你没有高斯那么聪明。
旁边的小朋友1+2=3，3+3=6，6+4=10，...，中间不小心忘了、写错了，又重头再来，最后终于赶在日落之前算出来了，等于4050。
可是你有一台计算机。
这时候，你设想了一个这样的“算法”：
所求的和最开始是0，第一次加1，第二次加2，第几次就加多少，总共加一百次就好了。那我有一百个仆人，他们每个人加一次，我只要问最后一个仆人，就知道结果是多少了。
这时候你又穿越到高中的数学课堂，老师正在讲流程图。
嚄，然后你敲下：
```c:n
#include<stdio.h>
int main()
{
    int i;
    int sum=0;
    for(i=1;i<=100;i++)
        sum += i;
    printf("哈哈哈，我一定比高斯算得还快！答案是%d",sum);    
    return 0;
}
```
说实话，这个程序够我讲半天了。但是呢，根据马克思的矛盾论，我们要先抓住主要矛盾的主要方面。

第一行，（注意，写代码的时候我们经常说多少行，这和小学时候学语文差不多吧，中心思想在某篇课文第几行？）在学习C语言的第一个月里，第一行请照抄。根据英文翻译，可以推测这是包含个啥对不对。俗话说的好，没有旁征博引的文章怎么能称得上文章呢。

第二行，关键的地方了，关键在第二个单词，main，尼玛这是个大写的关键啊，但是呢，这个main不能大写。。。。。这个main啊，是整个程序的入口，是大门。你要去别人的家里，总得从大门进去吧。想起高中的程序框图没有，这个main就是那个开始！——所以，每个程序都有一个main。

第三行，怎么就一个大括号呢？等等再看。

第四行，int，好眼熟，i又是啥？要我说呢，int就是一个帽子，在第二行这顶帽子给main戴上了，现在又给i戴上了。这顶帽子啥意思暂时不用管。

第五行，和上面一行长得好像，sum应该是和吧，sum=0欸。

第六行，有个for，这个介词啥意思？又是int，括号里面i出现了三次！！！还1，100，++的。猜一猜，前面不是介绍过从1加到100的算法吗？

第七行，+=是什么鬼符号？不懂。

第八行，print是打印的意思！！哈哈，英语水平真是高啊，后面加个f，应该是函数、功能function的意思吧。那么，就是说它有打印的功能咯？打印啥呢？这不是用一个括号给括起来了嘛。前面汉字好懂，中间%d不懂，最后又有一个sum，再看看整句话，那个%d是不是就是sum呢。

第九行，return是返回的意思！返回0？这是什么鬼。——这个鬼好神秘的~

第十行，又是一个大括号。嚄！是右边的大括号！！还记得第三行的大括号吗，他们不是cp么。。。cp怎么能分开呢，他们可是生生世世在一起永远不分离的。——不过一般都是异地恋呢。

OKay，程序代码分析完毕。就十行，比旁边小伙伴从1加到100写99行算式总归是精简了好多呢。
但是这特么没有告诉我们结果啊！
现在，我再说几个重点：
1. C语言是一门编译型语言，写好的代码，一般是存储在一个名为NAME,后缀为c的NAME.c文件中，但是这个文件需要经过编译，才能被计算机所认识。来做这个编译工作的——其实就是翻译，叫做编译器，compiler。
2. 编译好之后，然后就可以生成了——好比小说写好后出版。
3. 然后就可以运行了，run。
4. 然后就可以看到程序的结果了——谨记，编写一个程序，肯定是希望它有输出的，汇报总该要有，总不能默不作声吧，那样谁知道它到底干了些啥。

以上是我归纳的简化版过程——真实的过程是比较复杂的。但是这个简化版够用了。

以上部门仍然是为了勾勒一个初步的印象，至于具体的学习，请看下一部分——入门。
# 入门
我无意在这里重复所有C语言教材都会有的说教部分。
**下面我点几个需要仔细阅读教材中相关内容的东东：**
1. 关键词，这个不多，就是几十个英文单词罢了，过目一遍，以及什么是关键词；
2. 数据类型，比如int，float，char；
3. 运算符，比如`+`,`-`,`*`,`/`,`%`,;包括其他一些标点，比如`,`,`;`,`{`,`[`...
4. 表达式，例如`3+4`,`x+3`;
5. 控制结构，例如while,for,if。主要就是这两个循环和一个如果。
6. printf和scanf函数。打印，扫描。输出，输入。

别看只有6点，这几乎是你需要学习的六成内容了。
现在的话，可以马上去翻一翻目录，找到有关以上6点的章节（目录没找到那也不要紧，还可以上网），**认真仔细地**阅读一遍，标出你认为的重点，尤其是一些**表格和definition**。
然后再阅读一遍本文。
然后**详细地**阅读刚刚看过的教材中的部分。

# 实践出真知
请打开VC6.0，新建一个.c文件，把上面那个跟高斯比赛的程序代码拷贝到编辑框，保存，然后在VC6.0的面板上，找到一个感叹号！，点击这个按钮，程序就可以运行啦。
注意两点，鼠标悬浮在感叹号上面的时候，注意看显示出来的解释；
点击感叹号之后，注意看编辑框的下面那个框里面发生了什么。
如果报错了，不好意思，我的程序有一点问题，请通知我。
# 高级一点点的
下面的程序，可能乍看之下还有点难，放在这里只是让你有个对照。这个程序的功能是转置一个矩阵。如果学过线性代数的话，你可以很快理解这个过程。
不理解也不要紧，因为这个程序里面出现的东西都是以后经常见到的，早点见面可以熟悉一下脸嘛。
```c:n
int main( )
{ static int a[2][3]={{1,2,3},{4,5,6}};
  static int b[3][2], i, j;
  printf("array a:\n");
  for (i=0; i<=1; i++)
    { for ( j=0; j<=2; j++)
        { printf("%5d",a[i][ j]);   b[ j][i]=a[i][ j]; }       printf("\n");
    }
  printf("array b:\n");
  for (i=0; i<=2; i++)
    { for ( j=0; j<=1; j++)    printf("%5d",b[i][ j]);
      printf("\n");
    }
}
```
顺便，有木有觉得上面这个程序很丑？
那是因为，这不是我写的。