---
date: 2016-04-24 12:56
status: public
title: 2016-04-24-机器学习入门之一
---


# 阅读
机器学习实践指南：案例应用解析 
作者：麦好 华章出版社

# 常用科学计算软件

1. MATLAB
2. GNU Octave 数值运算（和Matlab相似）
3. Mathematica 符号演算、数值计算和图形
4. Maple 符号计算
5. SPSS IBM产品
6. R    统计分析、绘图的语言
7. NumPy、SciPy、matplotlib等Python科学计算平台



# 机器学习入门准备配置：

## WinPyton

## OpenCV

## mlpy
基于NumPy+SciPy和GSL构建的python模块。

## BeautifulSoup
## Neurolab
神经网络库（python）。
## R


机器学习储备知识：
## 微积分
多层感知器神经网络算法的理论基础。
应用举例：

## 线性代数
## 概率论
## 统计学
## 离散数学
## 其他分支
泛函分析、复变函数、偏微分方程、抽象代数、约束优化、模糊数学、数值计算

# 数学书籍
1. Finney, Weir, Giordano. 《托马斯微积分》 高等教育出版社
2. Steven J.Leon. 《线性代数》 机械工业出版社
3. William Mendenhall. 《统计学》 机械工业出版社
4. Dimitri P.Bersekas. 《概率导论》 人民邮电出版社
5. Kenneth H.Rosen. 《离散数学及其应用》 机械工业出版社
6. Eberhard Zeidler. 《数学指南：实用数学手册》 科学出版社
and:
7. 《设计模式》
8. 《算法导论》
9. 《深入理解计算机系统》


## 机器学习要回答的问题
1. 从特定的训练数据学习一般的目标函数存在什么样的算法？如果提供了充足的训练数据，什么样的条件下会使特定的算法收敛到期望的函数？哪个算法对哪些问题和表示的性能最好？

2. 多少训练数据是充足的？怎样找到学习到的假设的置信度与训练数据的数量及提供给学习器的假设空间特性之间的一般关系？

3. 学习器拥有的先验知识是怎样引导从样例进行泛化的过程的？当先验知识仅仅是近似正确时，它们会有帮助吗？

4. 对于选择有用的后续训练经验，什么样的策略最好？这个策略的选择会怎样影响学习问题的复杂性？

5. 怎样把学习任务简化为一个或多个函数逼近问题？换一种方式，系统该试图学习哪些函数？这个过程本身能自动化吗？

6. 学习器怎样自动地改变表示法来提高表示和学习目标函数的能力？
# 识别率相关概念
## 四个基础
- True positive (TP): The number of observations predicted to be true (1) that are
in fact true (1).
- True negative (TN): The number of observations predicted to be false (0) that
are in fact false (0).
- False positive (FP): The number of observations that are incorrectly
predicted to be positive (1), but which are in fact negative (0).
- False negative (FN): The number of observations that are incorrectly
predicted to be negative (0), but which are in fact positive (1).

## 准确率 Accuracy
(TP+TN) / (TP+FP+FN+TN)

## 错误率 Error rate
1 - Accuracy

## Sensitivity / hit rate  / recall 召回率
TP / (TP+FN)

## Specificity / true negative rate 与召回率对称
TN / (TN+FP)

## False positive rate
FP / (FP+TN)

1 -  Sensitivity

## Positive predictive value / precision
TP / (TP+FP)

## False discovery rate
FP / (FP+TP)

# 人工智能的主要学派
目前人工智能的主要学派有下面三家：

(1)符号主义(symbolicism)，又称为逻辑主义(logicism)、心理学派(psychologism)或计算机学派(computerism)，其原理主要为物理符号系统(即符号操作系统)假设和有限合理性原理。

(2)连接主义(connectionism)，又称为仿生学派(bionicsism)或生理学派(physiologism)，其主要原理为神经网络及神经网络间的连接机制与学习算法。

(3)行为主义(actionism)，又称为进化主义(evolutionism)或控制论学派(cyberneticsism)，其原理为控制论及感知-动作型控制系统。

他们对人工智能发展历史具有不同的看法。

1、符号主义

认为人工智能源于数理逻辑。数理逻辑从19世纪末起得以迅速发展，到20世纪30年代开始用于描述智能行为。计算机出现后，又再计算机上实现了逻辑演绎系统。其有代表性的成果为启发式程序LT逻辑理论家，证明了38条数学定理，表了可以应用计算机研究人的思维多成，模拟人类智能活动。正是这些符号主义者，早在1956年首先采用“人工智能”这个术语。后来又发展了启发式算法->专家系统->知识工程理论与技术，并在20世纪80年代取得很大发展。符号主义曾长期一枝独秀，为人工智能的发展作出重要贡献，尤其是专家系统的成功开发与应用，为人工智能走向工程应用和实现理论联系实际具有特别重要的意义。在人工智能的其他学派出现之后，符号主义仍然是人工智能的主流派别。这个学派的代表任务有纽厄尔(Newell)、西蒙(Simon)和尼尔逊(Nilsson)等。

2、连接主义

认为人工智能源于仿生学，特别是对人脑模型的研究。它的代表性成果是1943年由生理学家麦卡洛克(McCulloch)和数理逻辑学家皮茨(Pitts)创立的脑模型，即MP模型，开创了用电子装置模仿人脑结构和功能的新途径。它从神经元开始进而研究神经网络模型和脑模型，开辟了人工智能的又一发展道路。20世纪60~70年代，连接主义，尤其是对以感知机(perceptron)为代表的脑模型的研究出现过热潮，由于受到当时的理论模型、生物原型和技术条件的限制，脑模型研究在20世纪70年代后期至80年代初期落入低潮。直到Hopfield教授在1982年和1984年发表两篇重要论文，提出用硬件模拟神经网络以后，连接主义才又重新抬头。1986年，鲁梅尔哈特(Rumelhart)等人提出多层网络中的反向传播算法(BP)算法。此后，连接主义势头大振，从模型到算法，从理论分析到工程实现，伟神经网络计算机走向市场打下基础。现在，对人工神经网络(ANN)的研究热情仍然较高，但研究成果没有像预想的那样好。

3、行为主义

认为人工智能源于控制论。控制论思想早在20世纪40~50年代就成为时代思潮的重要部分，影响了早期的人工智能工作者。维纳(Wiener)和麦克洛克(McCulloch)等人提出的控制论和自组织系统以及钱学森等人提出的工程控制论和生物控制论，影响了许多领域。控制论把神经系统的工作原理与信息理论、控制理论、逻辑以及计算机联系起来。早期的研究工作重点是模拟人在控制过程中的智能行为和作用，如对自寻优、自适应、自镇定、自组织和自学习等控制论系统的研究，并进行“控制论动物”的研制。到20世纪60~70年代，上述这些控制论系统的研究取得一定进展，播下智能控制和智能机器人的种子，并在20世纪80年代诞生了智能控制和智能机器人系统。行为主义是20世纪末才以人工智能新学派的面孔出现的，引起许多人的兴趣。这一学派的代表作者首推布鲁克斯(Brooks)的六足行走机器人，它被看作是新一代的“控制论动物”，是一个基于感知-动作模式模拟昆虫行为的控制系统。

# 与机器学习相关的一些学科
1. 人工智能

>学习概念的符号表示。作为搜索问题的机器学习。作为提高问题求解能力途径的学习。使
用先验的知识和训练数据一起引导学习。

2. 贝叶斯方法

>作为计算假设概率的基础的贝叶斯法则。朴素贝叶斯分类器。估计未观测到变量的值的算
法。

3. 计算复杂性理论

>不同学习任务中固有的复杂性的理论边界，以计算量、训练样例数量、出错数量等衡量。

4. 控制论

>为了优化预定目标，学习对各种处理过程进行控制，学习预测被控制的过程的下一个状态。

5. 信息论

>熵和信息内容的度量。学习的最小描述长度方法。编码假设时，它的最佳编码和与最佳训练序列的关系。

6. 哲学

>“奥坎姆的剃刀”（Occam’s razor）最简单的假设是最好的。从观察到的数据泛化的理由分析。

7. 心理学和神经生物学

>实践的幂定律（power law of practice），该定律指出对于很大范围内的学习问题，人们的反应速度随着实践次数的幂级提高。激发人工神经网络的学习模式的神经生物学研究。

8. 统计学

>在估计有限数据样本上的假设精度时出现的误差（例如偏差和方差）的刻画。置信区间，统计检验。