# C:\Windows
C盘越来越大，很多软件都装D盘去了，然而并没什么卵用。

一直以为是安装的软件太多，留下了太多备份和使用痕迹。

今天无意右键属性查看了`C:\Windows`这个文件夹。

天啦噜，不看不知道，一看吓一跳。

**将近50G!**

一定是哪里出问题了。

遂百度。

## C:\Windows\Installer
百度说这个文件夹里面的都可以放心删掉。

然而我没看到这个文件夹。。。

看了下文件夹显示设置。

原来这个还是受保护的系统文件夹。

打开显示。

右键属性，尼玛这个文件夹就有12G。

好家伙，全部删除！

# 清理工具
也是从各种问答中知道有专门清理`C:\Windows\winsxs`这个与更新、兼容有关的大肥婆的工具。

随便一搜，搞来一个Windows Update Clean Tool。

又清理了10G以上的空间。

以为这就是很好了。

但是这个工具执行清理操作的时候说了一句令人不是很快感的话：

**不负责**、**人品论**。

逼了狗了。

就算没有出问题。也不爽。

直到遇到了下面这个。
# Dism++
话不多说。直接上官网。
<http://www.chuyu.me/>


强迫症患者，我喜欢作为清理工具的这种态度。

>关于初雨团队
其实我们都是一些强迫症晚期患者，只想要找个轻巧、好使、透明、不流氓、不装可怜、不唠唠叨叨的实用工具。不过找了半天没找到，但是我们没有放弃治疗，用自己的双手初步实现了梦想，联手打造Dism++——一个不为利益、不跟风、不做作、单纯为执着与激情而生的小工具。安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜！

安装的时候：

>特别提示

>初雨团队在此特别提醒您（用户）在使用Dism++之前，请认真阅读本《用户协议》（以下简称“协议”），确保您充分理解本协议中各条款。请您审慎阅读并选择接受或不接受本协议。除非您接受本协议所有条款，否则您无权使用Dism++。如果您使用Dism++则将视为接受本协议，并同意接受本协议各项条款的约束。

>本协议约定初雨团队与用户之间关于“Dism++”软件服务（以下简称“服务”）的权利义务。“用户”是指注册、登录、使用本服务的个人。本协议可由初雨团队随时更新，更新后的协议条款一旦公布即代替原来的协议条款，Dism++将在启动程序时显示新的协议条款。在初雨团队修改协议条款后，如果用户不接受修改后的条款，请立即停止使用初雨团队所有相关软件，用户继续使用初雨团队提供的服务将被视为接受修改后的协议。



>一、Dism++许可

>1、Dism++只允许个人用户在个人电脑中使用。您不得在非个人环境（包括但不限于：带有商业利益的、以工作为目的）中使用此软件。除非得到初雨团队的书面许可。

>2、使用Dism++前，您必须认真阅读Dism++帮助文档。除非您无法正常阅读简体中文，比如盲人、海外用户等。

>3、Dism++用户有义务报告程序BUG、程序改进意见，有权吐槽Dism++的不足。使用Dism++满30天后的用户（包含节假日）需向小鸭子（Email：mingkuang@live.com）邮箱发送一份不少于 345 字的《Dism++体验报告》。满8个月的老用户，每年的11月11号（当地时间）还需要向小鸭子（Email：mingkuang@live.com）邮箱发送不少于 520 字的《年度Dism++改进意见》。

>4、Dism++的用户必须爱好和平、团结友爱、助人为乐。己欲立而立人，己欲达而达人。

>5、未经初雨团队许可，任何人不得擅自（包括但不限于：以非法的方式复制、传播、展示、镜像、上载、下载、修改）使用，或通过非常规方式（如：恶意干预初雨团队数据）影响初雨团队的正常服务，任何人不得擅自以软件程序自动获得初雨团队数据。否则，初雨团队将依法追究法律责任。

>6、盗版用户（未遵守Dism++许可的用户），初雨团队有权禁止您运行所有初雨团队相关软件，不会受理您的任何要求、以及任何技术支持并依法追究法律责任。

>7、正版用户（遵守Dism++许可的用户），初雨团队尽量满足/解决您的问题（提供必要的帮助或技术支持），具体根据问题复杂度、耗时、以及用户投票而决定。



>二、用户个人隐私信息保护
1、Dism++运行过程会收集您的系统信息（包括但不限于：系统版本号、系统架构、系统名称、系统语言、处理器型号、内存数量）以及Dism++程序异常运行信息（包括但不限于：程序崩溃dmp、运行日志）以改进Dism++的服务。但不会收集用户身份以及用户联系方式以及其他能标识用户身份的信息。

>2、初雨团队可能会向用户发送测试邀请、软件BUG跟进、用户投票邀请信息，但不会向用户发送包括但不限于含广告、推广、欺诈、付费等信息。



>三、风险承担
1、由于初雨团队奉行开放态度，人人都可为Dism++添砖加瓦。某些功能可能导致不可预期的后果，初雨团队会严格排除可能的风险并告知所有已知的风险，但是未必能覆盖所有问题。用户须自行承担Dism++相关功能可能造成的后果，发现问题及时报告给初雨团队，以免其他用户继续掉坑。

>2、用户理解并同意，因软件发展需要，初雨团队保留单方面对本服务的全部或部分服务内容变更、暂停、终止或撤销的权利，用户需承担此风险。



>四、知识产权声明
1、初雨团队在本服务中提供的内容（包括但不限于程序、网页、文字、图片、音频、视频、图表等）的知识产权均归初雨团队所有。

>2、除另有特别声明外，初雨团队提供本服务时所依托软件的著作权、专利权及其他知识产权均归初雨团队所有。

>3、未经初雨团队事先书面同意，用户不得将初雨团队相关程序以任何方式展示或使用或作其他处理，也不得向他人表明用户有权展示、使用、或其他有权处理初雨团队相关程序的行为。

>4、上述及其他任何初雨团队依法拥有的知识产权均受到法律保护，未经初雨团队面许可，用户不得以任何形式进行使用或二次包装、反汇编等其他非法行为。



>五、法律责任
1、如果初雨团队发现或收到他人举报或投诉用户违反本协议约定的，初雨团队有权不经通知随时禁止用户使用初雨团队所有相关程序。

>2、用户理解并同意，初雨团队有权依合理判断对违反有关法律法规或本协议规定的行为进行处罚，对违法违规的任何用户采取适当的法律行动，并依据法律法规保存有关信息向有关部门报告等，用户应承担由此而产生的一切法律责任。

>3、用户理解并同意，因用户违反本协议约定，导致或产生的任何第三方主张的任何索赔、要求或损失，包括合理的律师费，用户应当赔偿初雨团队，并使之免受损害。



>六、其他
1、初雨团队郑重提醒用户注意本协议中免除初雨团队责任和限制用户权利的条款，请用户仔细阅读，自主考虑风险。未成年人应在法定监护人的陪同下阅读本协议。

>2、本协议的效力、解释及纠纷的解决，适用于中华人民共和国法律。若用户和初雨团队之间发生任何纠纷或争议，首先应友好协商解决，协商不成的，用户同意将纠纷或争议提交初雨团队住所地有管辖权的人民法院管辖。

>3、本协议的任何条款无论因何种原因无效或不具可执行性，其余条款仍有效，对双方具有约束力。

>4、其他语言版本协议与简体中文不一致的以最新简体中文用户协议为准。


哦尼玛还有新手模式和专家模式。

每到这个时候我就纠结了。。。

最后选了新手模式。

看到主界面的时候，我想这个可能是本地化更好的CCleaner。

从清理空间的角度说，比CCleaner更好呢。
